Dienstag, 3. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Streit über sogenannte Transitzonen nach dem Koalitionsgipfel zur Flüchtlingspolitik, der Wahlsieg der AKP in der Türkei und die drohenden Streiks bei der Lufthansa. 

Zum ersten Thema schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Den Großteil der Schuld am Fiasko trifft die Union. Merkel und Seehofer war das Schließen der eigenen Reihen wichtiger als Ergebnisse. Das zeigt schon ein Blick auf das Papier, auf das sie sich verständigt haben. Es ist vor allem ein Dokument zur Befriedung Seehofers und der vielen Zweifler an Merkels Asyl-Kurs in der CDU. Der Kanzlerin verschafft es im Streit mit ihrer Basis Zeit – und der CSU-Chef kann in Bayern so tun, als ob er Merkel etwas abgerungen habe", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Es ist ein Streit von jener irrationalen Art, wie sie nur die Politik hervorbringt", stellt die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus fest: "Begriffe und Symbole haben sich längst verselbstständigt; die Gesichtswahrung wird zum eigentlichen Ziel. Was sind denn 'Einreisezentren', die sozialdemokratische Variante der Debatte? Bekommt man dort Geld umgetauscht, Benzin und Proviant? Geht es überhaupt ums Reisen? Was sind 'Transitzonen', die die CSU als Allheilmittel sieht? Zone kennt man noch aus DDR-Zeiten, auch Transit, und dieses Wort besagt, dass man durch ein Land hindurch fährt in ein anderes. Den Flüchtlingsstrom stoppen sie nicht", meint die LAUSITZER RUNDSCHAU. 

"Das hätte der Moment für die SPD sein können", hebt die FRANKFURTER RUNDSCHAU hervor: "Wäre sie sich ihrer selbst noch einigermaßen sicher, dann hätte sie längst begonnen, die zwischen der rechten und der mittleren Spur schlingernde Union beim Entwickeln guter Ideen zu überholen, die den rechten Parolen Substanzielles entgegensetzen. Nur wer weiß, was er im Idealfall durchsetzen möchte, hat auch eine Richtschnur dafür, welche Kompromisse er in einer Koalition noch ertragen kann." 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar teilt SPD-Chef Gabriels Kritik an den Transitzonen: "Wo Sigmar Gabriel mal recht hat, hat er recht. Im Positionspapier von CDU und CSU steht inhaltlich viel Merkel und sehr wenig Seehofer. So werden zwar Transitzonen für Flüchtlinge gefordert, aber keine einzige Maßnahme, die kurz- oder mittelfristig zu einer Eindämmung des Flüchtlingsstroms führen könnte. So können jetzt auch mit dem Segen Seehofers jeden Tag Flüchtlinge in der Größenordnung einer Kleinstadt einreisen." 

Anders sieht es die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. Aus ihrer Sicht macht sich die SPD mit ihrer Kritik an den Transitzonen - Zitat - "unglaubwürdig": "Transitzonen wären ein Weg, um Abschiebungen nicht nur auf dem Papier zu beschleunigen. Will das die SPD nicht? Die Transitzonen wären schließlich buchstäblich ein Wink mit dem Zaunpfahl, um der EU und den Herkunftsländern, deren Bewohner sich ins gelobte Land aufmachen, zu zeigen, dass Deutschland nicht naiv zur Einwanderung einlädt, sondern begrenzen, steuern und auch ausladen kann. Will das die SPD nicht? Doch, SPD-Landräte und SPD-Bürgermeister wollen das sehr wohl. Die SPD-Linke will das alles tatsächlich nicht. Weil sie einen 'Schäbigkeitswettbewerb' ablehnt. Andere nennen es Regierungsfähigkeit", kommentiert die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Nun zur Situation in der Türkei nach dem Wahlsieg der AKP. "Die Türkei braucht jetzt nichts so dringend wie inneren Frieden, politischen Konsens und gesellschaftlichen Zusammenhalt", mahnt der KÖLNER STADT-ANZEIGER: "Denn das Land steht vor großen Herausforderungen. Die Wirtschaft schwächelt, die Arbeitslosigkeit steigt. Zumindest ebenso groß sind die außenpolitischen Probleme. Mit seiner Kampagne zum Sturz des Assad-Regimes in Damaskus hat Erdogan die Türkei zur Kriegspartei im Syrienkonflikt gemacht. Ein zerrissenes Land, wie es die Türkei derzeit ist, kann diese Herausforderungen nicht meistern", gibt der KÖLNER STADT-ANZEIGER zu bedenken. 

Die Zeitung DIE WELT notiert: "Es bleibt eine zarte Hoffnung: Anders als im Juni gehörte dieser Wahlkampf Ahmet Davutoglu. Mag er bislang keine ideologischen Unterschiede zu seinem Förderer Erdogan gezeigt haben, teilt er doch nicht dessen rachsüchtigen Charakter. Vielleicht setzt er der Polarisierung der Gesellschaft und der Marginalisierung der Opposition gewisse Grenzen." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG befasst sich mit der europäischen Haltung zur Türkei: "Dass der Nato-Partner Türkei immer autoritärer regiert wird, müsste in Europa längst die Alarmglocken schrillen lassen, eigentlich. Stattdessen setzt Brüssel ebenso wie die Bundesregierung auf eine noch engere Zusammenarbeit mit Ankara und meidet allzu kritische Töne. So zeigt sich wieder einmal: Die EU ist eine Getriebene ihres eigenen Versagens. Denn es ist ihre eigene Handlungsunfähigkeit in der Flüchtlingsfrage, die sie in die enge Partnerschaft mit einem Land drängt, das politisch den entgegengesetzten Weg als den erhofften geht. Die Türkei wendet sich von demokratischen Standards ab und Europa spielt dieses schmutzige Spiel aus Eigennutz mit", kritisiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

"Schon vor der Wahl hatten türkische Menschenrechtler sich über den Doppelstandard der EU beschwert, jetzt werden sie erst recht Grund dazu bekommen", prophezeit die TAZ: "Die EU einschließlich Bundeskanzlerin Merkel, werden Erdogan hofieren, ihm Milliarden Euro zustecken und klaglos seine sonstigen Ansprüche erfüllen, nur damit Erdogan riesige Flüchtlingslager in der Türkei einrichtet und seine Soldaten anweist, keine Flüchtlinge mehr über die Grenze nach Griechenland zu lassen. Kurzfristig mag diese Politik der EU helfen, die Zahl der ankommenden Flüchtlinge zu senken, langfristig wird es ihr enorm schaden. Denn wer in der Türkei bei Menschenrechtsverletzungen und Verstößen gegen die Demokratie die Augen verschließt, wird auch in Ungarn nicht glaubwürdig protestieren können und bald auch in den Kernländern der EU demokratische Defizite hinnehmen", befürchtet die TAZ. 

Bei der Lufthansa wird es ab Ende der Woche voraussichtlich Streiks der Flugbegleiter geben. Dazu heißt es in der VOLKSSTIMME aus Magdeburg: "Lufthansa-Chef Spohr ist es bisher nicht gelungen, seine Belegschaft von der zwei Säulen-Strategie aus Premium- und Billig-Airline zu überzeugen. Dass sich das Personal gegen den Umbau wehrt, verwundert kaum. Im Vergleich zur Konkurrenz verdient die fliegende Lufthansa- Belegschaft noch immer besser. Das Auslagern von Flügen der Muttergesellschaft Lufthansa hin zur Billig-Tochter Eurowings wird dazu führen, dass es künftig weniger Jobs mit besser dotierten Verträgen gibt. Doch ohne Unterstützung durch die Angestellten wird der Umbau nicht gelingen", meint die VOLKSSTIMME. 

"Angesichts der Konkurrenz aus dem Mittleren Osten und den Billigfliegern aus Europa steht die Kranich-Linie mit dem Rücken zur Wand", ist in den BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe zu lesen: "Die Konzernleitung will die Vergünstigungen zurückfahren, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Längst bucht ein deutscher Geschäftsmann nicht mehr automatisch aus alter Verbundenheit Lufthansa, sondern auch er schaut wie die Touristen schlicht auf den Preis. Wird das Ticket zu teuer, bucht man eben bei einer anderen Fluglinie. Bis Freitag bleibt noch ein bisschen Zeit, um sich vielleicht doch noch einig zu werden." 

Die LÜBECKER NACHRICHTEN fordern ein Einlenken der Lufthansa: "Die Lufthansa erwartet gerade den besten Konzerngewinn ihrer Geschichte, da gerät sie mit ihrer harten Haltung argumentativ in die Defensive. Sie sollte auf ihre Flugbegleiter zugehen, eine Lösung anbieten und Streiks abwenden. Viel teurer als dieses Zugeständnis könnte für die Fluggesellschaft auf Dauer werden, dass Passagiere das Vertrauen in die Zuverlässigkeit der Marke verlieren – und sich verstärkt der Konkurrenz zuwenden." Mit dieser Stimme aus den LÜBECKER NACHRICHTEN endet die Presseschau. 