Freitag, 13. November 2015 07:05 Uhr 

Viel kommentiert und gedeutet wird Wolfgang Schäubles Vergleich der Flüchtlingskrise mit einer Lawine. Was hat der Bundesfinanzminister damit bezweckt? Weitere Themen sind der EU-Afrika-Gipfel und Afghanistan. 

Wir beginnen mit der LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG, die zunächst einmal erläutert, warum man sich ihrer Meinung nach überhaupt Gedanken über die Worte des Bundesfinanzministers machen sollte: "Wolfgang Schäuble ist so lange im politischen Geschäft, dass man nicht annehmen sollte, er würde irgendetwas ohne Bedacht und ohne Hintergedanken sagen. Das muss man wissen, wenn man seine jüngsten Äußerungen zur Flüchtlingskrise richtig verstehen will. Es ist Schäubles rhetorische Masche, dass er in Vergleichen oder im Ungefähren formuliert, und trotzdem für jeden erkennbar werden soll, was er dahinter verbirgt." 

SPIEGEL ONLINE sieht den Lawinen-Vergleich kritisch und macht es kurz: "Das ist ein falsches, ein gefährliches Bild - und das sollte er als langjähriger Minister wissen. Das ist die Sprache der Aufwiegler und Fremdenfeinde. Das ist schlicht: eine Entgleisung." 

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg gibt zu bedenken: "Geistige Brandstiftung wird aus den Worten Schäubles umso mehr, je länger man sich darüber gewollt aufregt." 

Die Zeitung BADISCHE NEUESTE NACHRICHTEN aus Karlsruhe wirft ein: "Schäubles Lawinenvergleich ist sprachlich schlecht gewählt. Falsch ist er aus seiner persönlichen Sicht aber nicht und verboten schon gar nicht." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG fragt: "Wie soll man es nennen? Massenandrang, Strom - oder Lawine? Alles ist richtig, und jeder weiß, dass es dabei um Menschen geht, die in Deutschland Schutz und ein besseres Leben suchen. Die Bundesregierung weiß allerdings nicht, wie viele Flüchtlinge sich zur Zeit in Deutschland aufhalten. Wie soll sie das auch wissen angesichts ihrer eigenen Politik der offenen Tür? Dass noch nicht einmal ein Lagebild über die Zahl derer existiert, die sich in Erstaufnahmelagern aufhalten, obwohl es doch schon seit einiger Zeit einen Krisenstab für Flüchtlinge im Kanzleramt gibt, zeigt nur: Es scheint der Regierung offenbar egal zu sein, wie viele Menschen nach Deutschland kommen", betont die F.A.Z. 

Die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG deutet Schäubles Lawinen-Vergleich so: "Es ist vor allem eine Botschaft an die Kanzlerin. Ihr gibt er offenbar die Schuld daran, dass das Ziel der 'Schwarzen Null' bedroht ist. Daher auch der Satz: 'Lawinen kann man auslösen, wenn ein etwas unvorsichtiger Skifahrer an den Hang geht und ein bisschen Schnee bewegt.' Der Skifahrer, das ist Merkel." 

"Entweder will der Finanzminister nun mit Macht erreichen, dass Merkel ihren Kurs ändert", spekuliert die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus: "Oder er wittert seine Chance, nach vielen Niederlagen sein politisches Leben doch krönen zu können. Mit dem Amt des Kanzlers." 

"Wolfgang Schäuble, der nächste Kanzler?", überlegt die HUFFINGTON POST: "Immer mehr Menschen können sich dieses Szenario gut vorstellen. Und dafür sorgt vor allem einer: Wolfgang Schäuble. Mit seinen Spitzen gegen die Kanzlerin erreicht Schäuble zweierlei: Er schwächt Merkel. Und er empfiehlt sich selbst als möglicher Nachfolger." 

Das sieht die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg ganz anders: "Wolfgang Schäuble als neuer Kanzler? Dieser Gedanke ist in den wenigsten Köpfen. Gäbe es noch einen Friedrich Merz in den Reihen der Fraktion, Merkel könnte sich zur Zeit ihres Amtes wohl nicht mehr sicher sein. Die Kanzlerin erscheint zur Zeit als Getriebene. Sie muss auf die Mehrheit in ihrer Partei Rücksicht nehmen, die ganz anders denkt. Sie muss die Kritiker beruhigen, den Kurs beidrehen. De Maizière und Schäuble agieren als Stimme des Unmuts. Sie haben eine sehr starke Stellung auf Augenhöhe mit der Kanzlerin bezogen. Merkel könnte keinen der beiden mehr entlassen, ohne Gefahr zu laufen, dass die Stimmung in ihren Reihen endgültig gegen sie kippt." So weit die SCHWÄBISCHE ZEITUNG. 

DIE WELT bemerkt zu Gunsten Angela Merkels: "Die Bundeskanzlerin hat wenig Beifall bekommen für ihre Feststellung, heute seien Grenzen nicht hundertprozentig zu schützen. Sie sprach aber nur eine Binsenwahrheit aus. Alles kontrollieren zu wollen, führt zu Kontrollverlust", warnt DIE WELT. 

Wir erweitern den Blick auf die Flüchtlingskrise und schauen auf die europäische Ebene. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG schreibt zur vorübergehenden Einführung von Grenzkontrollen in Schweden: "Nun also hat Schweden als Musterland der europäischen Großherzigkeit Grenzkontrollen eingeführt. Das bedeutet noch lange nicht, dass Schweden auch Flüchtlinge zurückweist. Entscheidend ist aber die Richtung dieser Dynamik. Europa rollt sich zusammen. Rings um Deutschland entstehen Fluchtbehinderungsbarrieren. Es wird nicht mehr lange dauern, bis es wieder zu hässlichen Szenen an diesen Barrieren kommt. Anders als vor drei Monaten wird der humanitäre Impuls dann nicht mehr so stark pochen. Es stünde in der Macht der EU, diese Radikalisierung zu verhindern", glaubt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Im Zeichen der Flüchtlingskrise in Europa tagte auf Malta der EU-Afrika-Gipfel. Beschlossen wurde ein Treuhandfonds über 1,8 Milliarden Euro zur Bekämpfung von Fluchtursachen. Die EISENACHER PRESSE weist darauf hin, dass zuvor bereits jährlich 20 Milliarden Euro von Brüssel nach Afrika geflossen seien: "Was haben sie bislang in Sachen Eindämmung der Migration bewirkt? Gefühlt nichts. Ebenso gefühlt haben sich in der Vergangenheit Diktatoren aller Couleur nur privat die Taschen mit dem geschenkten Geld gefüllt. Natürlich ist damit auch viel Segensreiches geschaffen worden, aber es wurden und werden wohl weiterhin auch Diktatoren und Gewaltregimes gemästet. Zudem kann mit falsch verstandener Entwicklungshilfe ja auch eine Menge Schaden angerichtet werden. Erst wenn dies ein Ende hat, kann man sich dafür feiern", meint die EISENACHER PRESSE. 

Als nächstes die STUTTGARTER ZEITUNG: "In ihrer Not sind die Europäer dabei, ihre alten Fehler in Afrika zu wiederholen. Als sie im Arabischen Frühling peinlich berührt feststellten, die aufbegehrende Zivilgesellschaft vernachlässigt und lieber Diktatoren unterstützt zu haben, wurde Besserung gelobt. Das jedoch ist vier Jahre her: Zum Gipfel waren keine Aktivisten aus Afrika geladen - eine Unterlassungssünde", bescheinigt die STUTTGARTER ZEITUNG und schickt hinterher: "Das zeugt von Unkenntnis des Nachbarn." 

Nun nach Afghanistan - und zwar mit der FRANKFURTER RUNDSCHAU: "Symbolpolitik wo man hinschaut. Die Bundesregierung will die Zahl der Bundeswehrsoldaten in Afghanistan auf 980 erhöhen. Sie sollen im Rahmen der Nato-geführten Resolute Support Mission der afghanischen Armee helfen, für Sicherheit am Hindukusch zu sorgen. Die 130 zusätzlichen militärischen Aufbauhelfer werden ihre afghanischen Kameraden sicher gut beraten. Die prekäre Sicherheitslage in dem fernen Land wird sich durch das zusätzliche Engagement aber kaum verbessern. Dafür müsste viel mehr geschehen. Dazu ist aber niemand mehr bereit", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Schauen wir abschließend in die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder): "Die Afghanen müssen ein anderes Afghanistan auch wirklich wollen. Ansonsten kann sich der Westen noch hundert Jahre dort abmühen. Forderungen von Bundeswehr-Militärs, jetzt in den Kriegsmodus zu schalten, erübrigen sich, weil genau das schon anderthalb Jahrzehnte ergebnislos versucht wurde. Der Schlüssel für das Problem liegt woanders. Er liegt in internationalem Druck auf den Nachbarn Pakistan, von wo der Nachschub für die Islamisten kommt. Und er liegt in der Erkenntnis, dass Afghanistan ein eigenständiger Staat ist, dem man endlich zugestehen muss, dass er für sein Schicksal selbst verantwortlich ist." 