Freitag, 25. September 2015 07:05 Uhr 

Themen sind unter anderem die Flüchtlingskrise, der Vorstoß von Kanzlerin Merkel, zur Beendigung des Kriegs in Syrien auch Gespräche mit dem dortigen Machthaber Assad zu führen, und die Friedensvereinbarung zwischen Regierung und Farc-Rebellen in Kolumbien. 

Zur Einigung beim gestrigen Flüchtlingsgipfel von Bund und Ländern schreibt die BERLINER ZEITUNG: "Na also: Auf dem Krisengipfel im Kanzleramt ist die gesamte deutsche Politik nun nicht nur im Kleingedruckten, sondern endlich auch im Krisenmodus angekommen. Das ist spät, aber noch nicht zu spät. Gut daran ist, dass Aufnahme und Integration künftig zusammen gedacht werden. Auch dass der Bund seine Finanzhilfen für die Länder künftig als Kopfpauschale pro Flüchtling zahlt, hilft den Ländern und Kommunen tatsächlich. Zudem entsteht so ein Anreiz für den Bund, die Asylverfahren zu beschleunigen: Je schneller Bescheide vorliegen, desto schneller enden seine Zahlungen", erwartet die BERLINER ZEITUNG. 

Für die Kommentatoren der meisten Zeitungen kam das Ergebnis des Flüchtlingsgipfels gestern Abend zu spät. Sie beschäftigen sich mit anderen Aspekten des Themas. Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG geht auf die gestrige Rede von Bundeskanzlerin Merkel im Deutschen Bundestag ein: "In ihrer Regierungserklärung lieferte Merkel ziemlich wolkige Erklärungen, wie sie die Zahl von Flüchtlingen reduzieren will. Milliarden für Asyllager rund um Syrien sowie für den wirtschaftlichen Aufbau Afrikas. Das ist naiv - oder irreführend. Mit Erstaufnahmelagern in Griechenland und Italien will man den Flüchtlingsstrom bändigen - in einigen Monaten, vielleicht. Nur große Optimisten glauben, dass das gut funktionieren wird. Merkel schafft's nicht! Im Bundestag hat sie erneut die Worte 'Begrenzung' und 'Grenzsicherung' vermieden. Auch deshalb erhielt Innenminister Thomas de Maizière tosenden Applaus von der Unionsfraktion, als die Kanzlerin seinen Namen nannte. De Maizière fordert strikt begrenzte Kontingente für Flüchtlinge, um Deutschland nicht zu überfordern. Merkel lächelte verkniffen. De Maizière spricht aus, was viele CDU-Politiker denken, sich aber aus Furcht vor Merkel nicht trauen zu sagen", ist die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar überzeugt. 

Auch die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen ist der Meinung: "Letztlich geht es um die Frage: Wann sind die Grenzen der Belastbarkeit erreicht? Das deutsche Asylrecht kennt keine Obergrenze. Aber die Flüchtlingsfrage wird nicht nur juristisch, sondern auch politisch beantwortet werden müssen. Die Bundesregierung täte gut daran, sich dieser Frage beizeiten anzunehmen statt sich irgendwann von Extremisten zum Handeln zwingen zu lassen", findet die RHEINPFALZ. 

Die Zeitung DIE WELT thematisiert erste Fälle von staatlichen Eingriffen zur Beschaffung von Flüchtlingsunterkünften: "In seiner Überforderung wird der Staat übergriffig und droht nun sogar, das Recht auf Eigentum außer Kraft zu setzen. In Hamburg werden Gewerbeimmobilien beschlagnahmt, in Berlin geht es um private Mietwohnungen, und in Nordrhein-Westfalen wird sogar einer Mieterin gekündigt. Die Gemeinde habe 'Eigenbedarf', heißt es. Das grenzt an die Beugung zentraler Mieterrechte im Bürgerlichen Gesetzbuch", meint DIE WELT. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG befasst sich mit dem Vorstoß von Bundeskanzlerin Merkel, zur Beendigung des Bürgerkriegs in Syrien auch direkte Gespräche mit Staatschef Assad zu führen: "Merkels Äußerung, man müsse auch mit dem bisher im Westen verfemten Assad sprechen, mutet eher wie ein Zeichen der Rat- und Hilflosigkeit an denn wie ein genialer Schachzug, der in die Geschichte als Merkel-Plan eingehen wird. Doch wer weiß? Der Kreml, der Assads mörderisches Regime unterstützt, begrüßte es sofort, dass nun auch Merkel dafür eintrete, den 'legitimen Präsidenten' Syriens in eine Lösung einzubeziehen. Das ist ein schöner Erfolg für Assad, schließlich schlägt das nicht irgendwer vor, sondern die Kanzlerin der moralischen Supermacht Deutschland", spottet die F.A.Z. 

Der NORDBAYERISCHE KURIER aus Bayreuth glaubt: "Hinter dem Sinneswandel der Kanzlerin, die plötzlich nichts mehr dagegen hat, den syrischen Despoten in Verhandlungen einzubeziehen, steht nackte Verzweiflung; denn Angela Merkel hat keinen konkreten Plan für die Beendigung des Bürgerkrieges." 

In der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG heißt es: "Bisher redet man ja nur darüber, mit Assad zu reden. Es wirklich zu tun, wird politisch wie moralisch ein schlimmer Kraftakt. Den entscheidenden Impuls gaben die Flüchtlinge, die in ihrer Verzweiflung zu Hunderttausenden nach Europa aufbrachen. Hierzulande hatte sich die Politik insgeheim mit der Unlösbarkeit des Syrien-Krieges abgefunden. Dann standen seine Folgen plötzlich vor der Tür. Man muss reden mit Assad – aber auch nicht verschweigen, dass wir es vor allem um des eigenen lieben Friedens willen tun", empfiehlt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Zum nächsten Thema. Mit Blick auf die Friedensvereinbarung zwischen Regierung und Farc-Rebellen in Kolumbien freut sich die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Welch historischer Händedruck: Betont einträchtig haben Kolumbiens Präsident Juan Manuel Santos und Rodrigo Londoño, Anführer der Farc-Rebellen, die Einigung auf einen Friedensvertrag bekannt gegeben. Damit ist das Ende des jahrzehntelangen Kampfes zwischen Regierung und linker Guerilla zum Greifen nahe. Das bedeutet nicht nur einen Hoffnungsschimmer, sondern einen echten Durchbruch für das gewaltgeplagte südamerikanische Land", ist sich die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sicher. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder) zeigt sich nicht ganz so zuversichtlich: "Der Friedensschluss zwischen den Farc-Rebellen und der Regierung in Bogota könnte zu einer Zeitenwende für das Land werden. Könnte. Denn nicht alle Menschen in dem Land können das Leid, das die linken Buschkämpfer und die rechtsextremen Todesschwadronen über das Land gebracht haben, verzeihen." 

Aus Sicht der FRANKFURTER RUNDSCHAU kommt es darauf an ..., "... dass die Vereinbarungen in den umkämpften Regionen mit Leben gefüllt werden. Sprich: Die Farc-Kämpfer müssen sich stellen und gegebenenfalls eine Haftstrafe auf sich nehmen. Den amnestierten Guerilleros muss zudem geholfen werden, wieder ein normales Leben führen zu können. Andernfalls wird der Friedensprozess zu Ende sein, bevor er angefangen hat", warnt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Im WESER-KURIER aus Bremen geht es um die Rede von Papst Franziskus vor dem US-Kongress in Washington: "Der Papst trat nicht wie ein Strafprediger auf, sondern wie ein gütiger Mahner. Sein Appell, sich nicht zum Sklaven der Wirtschaft zu machen, ist ebenso klar wie die nüchterne Feststellung, dass der Kongress seinen Teil zum Kampf gegen den Klimawandel beitragen muss. Ob sein Gewissensappell verfängt, darf dennoch bezweifelt werden. Angesichts der tiefen politischen Gräben in den USA käme dies einem echten Wunder gleich", bemerkt der WESER-KURIER. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe resümieren: "Es ist müßig, die üblichen Washingtoner Spielchen zu spielen und den Auftritt darauf hin abzuklopfen, welches politische Lager am ehesten von ihm profitiert. Franziskus lässt sich in keine Schublade sortieren. Sein Thema ist die Mitmenschlichkeit." 

Und zum Schluss noch ein Blick in die RHEINISCHE POST. Dort ist über die voraussichtliche Wahl von Matthias Müller zum neuen VW-Chef zu lesen: "Eine mutige Entscheidung, aber vielleicht doch richtig: Der fast immer gut gelaunt wirkende Müller scheint eine so hohe geistige Unabhängigkeit zu haben, dass er mit alten Seilschaften brechen könnte. Als Chef seit 2010 hat er Porsche zu neuen Absatzrekorden gebracht und viele Mitarbeiter motiviert – eine solche Aufbruchstimmung könnte VW auch guttun. Und zuletzt schließt VW wieder Frieden mit Firmenpatriarch Ferdinand Piëch: Der Großaktionär und damalige Oberaufseher wollte schon im Frühjahr Müller als neuen VW-Chef durchsetzen – nun hat er seinen Willen", stellt die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf fest, und damit endet die Presseschau. 