Mittwoch, 11. November 2015 07:05 Uhr 

Die meisten Kommentatoren befassen sich mit dem Tod von Altkanzler Helmut Schmidt und blicken zurück auf sein Leben und Wirken. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: 

"An die politische Lebensleistung Konrad Adenauers und Helmut Kohls kam er nie heran, er war auch nicht so umschwärmt wie Willy Brandt, nicht so kumpelhaft wie Gerhard Schröder, nicht so kontrolliert wie Angela Merkel. Doch Helmut Schmidt übertrumpfte sie alle, weil er Eleganz und Macht verband. 'Macht und Eleganz' taufte er die Skulptur Henry Moores vor dem Bonner Kanzleramt, in das er 1976 aus dem Palais Schaumburg umzog und das er in eine Galerie verwandelte. Auch das zeigte, bei aller Bärbeißigkeit, die Schmidt oft und gerne zur Schau stellte, seinen ästhetischen Zugang zur Politik, der ihm schon den Weg in die Sozialdemokratie gewiesen hatte. Er entschied sich nach dem Krieg auch deshalb für die SPD, weil es eleganter, 'schöner' und dramatischer war, für eine Partei zu arbeiten, die planen, steuern und lenken, nicht beharren, reagieren und bewahren wollte", betont die F.A.Z. 

In der HEILBRONNER STIMME ist zu lesen: "Mit dem Tod des SPD-Politikers verliert das Land eine beeindruckende moralische Instanz. Schmidt dirigierte die Bundesrepublik in acht entscheidenden Jahren. Ein Land im Strudel weltweiter Herausforderungen: Zwischen Wirtschafts- und Ölkrise, zwischen Aufrüstung und Terrorismus." 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN gehen näher auf sein Handeln im Deutschen Herbst ein: "Helmut Schmidts historische Tat war seine Entschlossenheit - gegen den lärmenden Zeitgeist, der Verständnis für verquere politische Ideale einforderte selbst angesichts kriminellen Mordens. Schmidt zeigte Unbeugsamkeit und belebte den bereits vergessen geglaubten Begriff der Staatsraison. Im Herbst 1977 erlebte die Bundesrepublik somit ihre zweite Geburt. Und ihr Geburtshelfer zeigte Größe, mit Tränen in den Augen", erinnern die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. 

Das Beeindruckendste an Schmidt war aus Sicht des FLENSBURGER TAGEBLATTS vielleicht, dass er sich gegen die Stimmung in seiner Partei dem westlichen Aufrüsten verschrieb, um dem Ostblock Paroli zu bieten: "Es war, gemeinsam mit dem US-Präsidenten Reagan inszeniert, der Anfang vom Ende des Eisernen Vorhangs. Die Früchte der Wiedervereinigung erntete dann Helmut Kohl. Schmidt hatte es nicht leicht mit seiner Partei und sie ganz sicherlich nicht mit ihm. Aus dieser Spannung entstehen aber große Kanzlerschaften", bemerkt das FLENSBURGER TAGEBLATT. 

DIE RHEINPFALZ aus Ludwigshafen stellt fest: "Es ist häufig als persönliche Tragik Helmut Schmidts beschrieben worden, dass die Früchte seiner politischen Arbeit von seinem Nachfolger geerntet wurden. Das verkennt: Zur Demokratie gehört der Wechsel. Und ein Regierungschef wird nicht ins Amt gewählt, um seinen persönlichen Ehrgeiz zu befriedigen, sondern damit er die richtigen Entscheidungen für das Land auf den Weg bringt." 

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG unterstreicht: "Die wahren Sternstunden dieses Kanzlers ereigneten sich abseits der Öffentlichkeit: bei vertraulichen Begegnungen mit Giscard d'Estaing, dem französischen Präsidenten. Wie heute gab es im rezessionsgeplagten Europa der siebziger Jahre Ängste vor Wohlstandsverlusten, wie heute blickten Bürger misstrauisch auf die europäischen Institutionen. Schmidt und Giscard d'Estaing aber antworteten auf die Krise nicht mit weniger, sondern mit mehr europäischer Zusammenarbeit. Enger denn je wurde die Wirtschaftspolitik abgestimmt. Im klugen Zusammenrücken in der Krise liegt eine Mahnung an das Europa dieser Tage. Wer gibt heute solche Beispiele?", fragt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die THÜRINGER ALLGEMEINE aus Erfurt meint: "Helmut Schmidt wollte, dass in der Politik die Wahrheit und nichts als die Wahrheit gesagt werde. Bittere Wahrheiten eingeschlossen. Der Hamburger war nicht nur ein scharfsinniger Redner. Er hat gehandelt, auch wenn es wehtat. Selber zu tun und nicht zu erwarten, dass von oben jemand das Heil verordnet. Nicht nachgeben, wenn die ersten Schwierigkeiten und Widerstände auftauchen - das sei das Wichtigste, sagte er." 

"Die Aura, die Schmidt gewann, hatte etwas Raunendes, dem sich auch abgeklärte Politiker wie Wolfgang Schäuble nicht entziehen konnten", hebt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hervor: "In der von ihm mitgegründeten Deutschen Nationalstiftung verstummte das Sitzungsgeplapper, wenn Schmidt das Wort ergriff. Er sagte höchst Hörenswertes, gespeist von viel Erfahrung; aber er hätte auch sagen können, dass ein Butterbrot immer auf die gebutterte Seite fällt – die Zuhörer hätten das als grandiose Erkenntnis verstanden. Rückblickend versteht man kaum, warum ausgerechnet in der Regierungszeit Schmidts die CDU/CSU ideologisch aufrüstete. Ausgerechnet er, der alles andere war als ein Sozialist, wurde im Wahlkampf mit der Formel 'Freiheit statt Sozialismus' traktiert. Es war eine andere Zeit, es war eine Zeit der Polarisierung. Man wünscht sie sich nicht unbedingt zurück. Zurück wünscht man sich die große Zeit der Rekordzahlen bei der Wahlbeteiligung. Dazu braucht es Politiker von der Klasse wie Helmut Schmidt." So weit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die MAIN-POST resümiert: "Er wird als großer Europäer, bedeutender Staatsmann und engagierter Streiter für die Menschlichkeit in Erinnerung bleiben. Zu Recht wird er einen herausgehobenen Platz in den Geschichtsbüchern erhalten. Der frühere Außenminister Genscher hat ausgedrückt, was wohl die meisten Deutschen denken: Wir wissen, Deutschland ist ärmer geworden, und wir empfinden, er wird uns fehlen - immer wieder." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG fasst Schmidts Wesen und Wirken wie folgt zusammen: "Die Flut. Loki. Zigaretten. Mogadischu, Stammheim und die Schiffermütze. Der Brahmsee. Der Scheitel. Seine Jugend im Nazi-Regime, die steten und strengen Mahnungen zur Welt- und Wirtschaftspolitik. Die Bewunderung für ihn war groß, die Anerkennung riesig. Ob es immer auch Liebe war? Kühl war Schmidt als Mensch, klar in der Analyse, knapp und kantig im Ausdruck. Er war eine Persönlichkeit aus einer anderen Zeit. Hanseat statt Hampelmann, mehr Bismarck als Obama. Wer ihn erleben durfte, wird ihn nicht vergessen. Schmidt ist Legende", ist in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG zu lesen. 

Der EU-Fortschrittsbericht zur Türkei ist Thema in der FRANKFURTER RUNDSCHAU. Nach Ansicht der Zeitung ist er eine schallende Ohrfeige für den autoritären Staatspräsidenten Erdogan und die Regierung der islamisch-konservativen AKP: "Noch nie haben die diplomatisch versierten EU-Beamten dem Beitrittskandidaten ein so vernichtendes Zeugnis ausgestellt. Pressefreiheit, Gewaltenteilung, Unabhängigkeit der Justiz, Korruptionsbekämpfung, Friedenspolitik - in entscheidenden Fächern bekommt das Land ein ungenügend. Der Bericht kommt zu einem Zeitpunkt, an dem die EU wegen der Flüchtlingskrise so stark wie nie auf die Kooperation mit der Türkei angewiesen ist. Natürlich muss man Ankara entgegenkommen. Aber Europa darf sich nicht seine Prinzipien wie Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte abkaufen lassen", heißt es in der FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Für DIE TAGESZEITUNG besteht der eigentliche Skandal darin, dass keinen der verantwortlichen EU-Politiker die Defizite stören: "Anstatt die Wähler vorher darüber zu informieren, wie ihrebisherige Regierung mit den wichtigsten Werten einer freiheitlichen Demokratie aus Sicht Brüssels umgeht, wurde der Bericht zurückgehalten, bis die seit Jahrzehnten wichtigste Wahl in der Türkei vorüber war. Denn der Bericht hätte ja nur die Opposition bestätigt, die der Regierung den Missbrauch der Macht seit Jahren vorwirft. Das Paradoxe an der derzeitigen Situation ist, dass man just zu einem Zeitpunkt, da die Türkei von der EU so weit entfernt ist wie seit Jahrzehnten nicht mehr, die Beitrittsgespräche wieder intensivieren will." Mit diesem Zitat aus der TAZ endet die Presseschau. 