Dienstag, 13. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Heute mit Stimmen zur westlichen Strategie in Syrien sowie zur Debatte über Transitzonen für Flüchtlinge an den deutschen Grenzen. 

Dazu schreibt die PFORZHEIMER ZEITUNG: "Der Rausch ist vorbei, die Zeit, in der sich Deutschland an sich selbst ergötzte vor lauter Hilfsbereitschaft, Güte und Nächstenliebe. Das Ende hatte sich abgezeichnet, und es war unumgänglich. Zwar werden Transitzonen die Probleme nicht lösen. Doch sie sind ein Symbol, ähnlich wie die Willkommensbilder ein Symbol waren. Dieses neue Symbol soll Flüchtlinge abschrecken und die verunsicherten Deutschen beruhigen", hält die PFORZHEIMER ZEITUNG fest. 

"Die Kanzlerin hat sich dem Druck von CSU und Teilen der eigenen Partei gebeugt", betont die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Abgesehen von der politischen Entscheidung stellt sich die Frage nach der praktischen Umsetzung von Transitzonen. Es würden Inseln geschaffen, die umgangen werden könnten. Also müssten die Grenzen insgesamt dichtgemacht werden. Das will die Kanzlerin partout nicht." 

"Da stellt sich die Frage, warum sie diesen Vorstoß jetzt nicht mit aller Kraft und Entschiedenheit zurückweist", kritisiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Diejenigen, die sich für das Verfahren stark machen, wollen damit den Menschen im Land entgegenkommen, die fürchten, Deutschland werde überfordert. Doch wer scheinbar schnelle Lösungen verspricht, die nicht funktionieren können, produziert vor allem Enttäuschung. Es wäre schlimm, wenn dieser Frust den Flüchtlingen entgegenschlüge. Falsche Erwartungen zu wecken, ist eine gefährliche Strategie in Krisensituationen", warnt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Wie sollen diese Transitzonen beschaffen sein?", fragt die SÜDWEST PRESSE aus Ulm. "Riesige neu errichtete Grenzlager, abgesperrt durch meterhohe Zäune und Wände, bewacht von bewaffneten Sicherheitsleuten? Kein Flüchtling wird solch ein provisorisches Gefängnis freiwillig betreten. Blitzschnell werden Ausweichrouten über die sogenannte grüne Grenze gesucht und gefunden werden. Das Ziel einer kontrollierten Zuwanderung wäre ad absurdum geführt." 

In der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG ist zu lesen: "Binnen zwei Tagen soll ein Asylgesuch im sogenannten Flughafenverfahren entschieden sein. Und nun soll das als Vorbild dazu dienen, wie die überforderten Asylbehörden mit mehreren Tausend Flüchtlingen fertig werden sollen, die täglich über die Grenzen kommen? Wie soll das in der Praxis funktionieren? Die ehrliche Antwort wäre: Wird es eben nicht. Schon an den Flughäfen läuft das Verfahren weitgehend ins Leere. So verlassen neun von zehn Asylbewerbern die Transitzone des Frankfurter Flughafens in Richtung Ausgang und ordentlicher Erstaufnahme, weil die Bearbeitung ihrer Anträge eben doch nicht so schnell läuft. Natürlich müsste es dringend schneller gehen mit Registrierung, Asylverfahren und, ja, auch Abschiebungen. Aber gleich Zehntausende im Niemandsland an den Grenzen festzuhalten, und sei es nur für zumutbar wenige Tage, brächte dafür wenig", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die Zeitung NEUES DEUTSCHLAND erinnert: "Vom Flughafenverfahren ist bekannt: Die Eile erschwert es Schutzsuchenden, ihren Asylantrag zu begründen. Ihnen fehlt Zeit, sich beraten zu lassen oder gegen die Ablehnung zu klagen. Die meisten derzeit Ankommenden sind Syrer, Afghanen und Iraker. Sie sind offenkundig schutzbedürftig. Sie wie Verbrecher zu internieren, ist weder mit Menschenrechten noch mit Humanität zu vereinbaren", urteilt das NEUE DEUTSCHLAND aus Berlin. 

Der TAGESSPIEGEL aus Berlin kommentiert die Haltung der SPD in dem Streit um die Transitzonen: "SPD-Chef Gabriel sucht den Mittelweg zwischen Merkel und Seehofer. So will er jene SPD-Anhänger bei der Stange halten, die den Zuzug als Bedrohung empfinden, ohne die vielen zu verprellen, die im Flüchtlingsschutz und in der Verteidigung des Aslyrechts ihre historische Pflicht sehen. Wie schnell die SPD dabei die Balance verlieren kann, zeigt sich am Streit um die Transitzonen. Nach anfänglichem Zögern schleudert sie der Union jetzt ihr Nein entgegen. Und klingt so empört, dass der besorgte Teil ihrer Anhänger auf den Gedanken kommen könnte, er sei bei der Union besser aufgehoben", stellt der TAGESSPIEGEL fest. 

Die ebenfalls in Berlin erscheinende TAGESZEITUNG ergänzt: "Deshalb schwankt die SPD haltlos in der Flüchtlingsfrage: weil ihre Wählerklientel gespalten ist – und die Sozialdemokraten, anders als die Union, sie nicht durch zwei Schwesterparteien bedienen können. Die SPD spricht davon, dass eine Million Flüchtlinge nicht jedes Jahr händelbar seien, will sich an der Obergrenzen-Debatte aber nicht beteiligen. Und sie drängt massiv auf einen Ausbau staatlicher Hilfen für Flüchtlinge, die aber nicht zulasten anderer gehen sollen. Je höher die Flüchtlingszahlen, desto unwahrscheinlicher scheint es, dass sich die SPD damit durchsetzen kann. Die Flüchtlingskrise ist daher auch eine Chance für die Union, die Sozialdemokraten weiter zu marginalisieren." So weit die TAZ und so viel zu diesem Thema. 

Die EU hat Russland aufgefordert, die Luftangriffe auf die syrische Opposition zu beenden. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt dazu: "Die russische Intervention, die einzig den Zweck hat, das Regime Assad zu stabilisieren - und Russlands Anspruch auf Weltmachtstatus zu bekräftigen -, macht das Dilemma, in dem sich auch der Westen befindet, noch größer. Die Angriffe auf die syrischen Rebellen treibt sie nur in die Arme der islamistischen Killer. Auch westliche Gespräche mit Assad, selbst wenn die für den Übergang durchaus sinnvoll sein könnten, hätten wahrscheinlich diese Wirkung. Selbstverständlich ist nichts dagegen einzuwenden, wenn Russland, die westlichen Staaten sowie die regionalen Mächte versuchen, ihr Vorgehen zu koordinieren. Aber was soll koordiniert werden, wenn sich die strategischen Ziele widersprechen?", fragt die F.A.Z. 

Die Zeitung DIE WELT klagt: "Gestern waren Russland und die Vereinigten Staaten noch gemeinsam dabei, die Atomrüstung des Iran unter Kontrolle zu nehmen. Heute führen sie in Syrien Stellvertreterkrieg gegeneinander. Europas Flüchtlingsdrama ist Ergebnis dieses vieldimensionalen Schachspiels, dessen Ende erst naht, wenn Saudi-Arabien und Iran nicht mehr können, der letzte Syrer nach Europa geflohen ist und die Weltmächte einander nuklear bedrohen. Die Nebeneffekte sind kaum weniger ernst: Der Stern der eben noch mächtig erscheinenden Kanzlerin sinkt; ihr Krisenmanagement versagt. Die europäischen Nachbarn erleben den Zusammenbruch des Schengensystems und die Impotenz der Brüsseler Bürokratie. Unterdessen kann Putin die Lage weiter destabilisieren. Und bei alldem fehlt es schmerzhaft an amerikanischer Führung, so als sei der US-Wahlkampf genug Entschuldigung, den Nahen Osten und das Gleichgewicht der Mächte zu vergessen", bemängelt die WELT. 

Das BADISCHE TAGBLATT aus Baden-Baden stellt heraus: "Präsident Putin steht so unverbrüchlich zu seinem Verbündeten, wie die USA zu Saudi-Arabien stehen. Diese Erkenntnis setzt sich allmählich auch bei den europäischen Politikern durch. Tatsächlich ist die Ablösung der Familie Assad nachrangig. Zunächst muss der islamistische Terror beendet werden, danach muss das Blutvergießen gestoppt und ein Waffenstillstand verhandelt werden - auch mit Assad." 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN bemerken: "In den Hauptstädten rund um Europa regieren keine Engel, mit denen sich Vertreter Deutschlands oder anderer westlicher Staaten gerne an einen Tisch setzen. Aber dennoch haben sie keine andere Wahl, als die zu akzeptieren, die das Sagen haben. Natürlich will niemand mit Assad verhandeln. Aber ohne ihn erscheint eine Lösung völlig undenkbar", heißt es in den NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

"Die europäische Politik verkennt noch immer die Natur des Assad-Regimes in Syrien", ist dagegen die Ansicht der NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg. "Das ist zwar brutal, vertritt aber noch immer bedeutende Teile des Volkes. Das Regime zugunsten vermeintlich gemäßigter Rebellen zu schwächen hieße, diese Menschen einem schlimmen Schicksal preiszugeben", glaubt die NORDWEST-ZEITUNG. Damit endet die Presseschau. 