Donnerstag, 8. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Kommentiert wird vor allem der innenpolitische Aspekt der Flüchtlingskrise, der für viele den Namen der Kanzlerin trägt - insbesondere, seit Angela Merkel die Asylpolitik mit einer Kompetenzverlagerung zur Chefsache gemacht hat. Ein weiteres Thema ist das militärische Engagement Russlands im Syrien-Konflikt. 

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG versucht, die Entscheidung im Kanzleramt nachzuvollziehen: "Seit sie am ersten Septemberwochenende die Grenzen öffnete, ist für Merkel nichts mehr, wie es vorher war. Sie hat viele Deutsche überfordert - und zwar schon allein dadurch, dass sie gewohnte Muster verlassen hat. Sie hat gehandelt, ohne abzuwarten, in welche Richtung sich die Sache bewegen wird. Sie hat vor allem aber ihre Partei überfordert, die in fünfzehneinhalb Jahren mit der Parteivorsitzenden Merkel viel gewonnen, aber eben auch einiges verloren hat. Aus dem beherzten 'Wir schaffen das' ist jetzt ein 'Schafft sie das?' geworden. Die Antwort ist völlig offen", glaubt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG. 

"Es war überfällig, dass Angela Merkel das Krisenmanagement in Sachen Flüchtlingspolitik an sich zieht", meint die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz: "Es war und ist die Kanzlerin, die dieses Land einer Belastungsprobe historischen Ausmaßes aussetzt." 

Deutlichstes Zeichen dafür ist eine Kompetenzverlagerung vom Innenministerium ins Kanzleramt, die die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle als faktische Degradierung des Innenministers auffasst: "Thomas de Maizière verliert an jener Autorität, ohne die sich ein Spitzenpolitiker in Berlin nicht halten kann. Es ist ja nicht sein erster Autoritätsverlust. Dass ein Pflichtmensch wie de Maizière am Ende hinschmeißt, ist schwer vorstellbar - aber am Ende auch nicht völlig ausgeschlossen. Freilich kommt es auf Personen längst nicht mehr an. Wer aus dem aktuellen Dickicht von sachlich Gebotenem und politisch Opportunem herausfinden will, der ist ohnehin gut beraten, Pragmatismus walten zu lassen. Er muss darauf vertrauen, dass am Ende das sachlich Richtige auch das politisch Opportune ist. Garantien gibt es in diesen Zeiten für nichts", unterstreicht die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 

Auch die SCHWÄBISCHE ZEITUNG sieht eine schwierige Ausgangslage für den neuen Flüchtlings-Koordinator: "Auch Altmaier kann das Blatt nicht von heute auf morgen wenden. Nach der ersten Welle der großen Hilfsbereitschaft im Land droht jetzt die zweite Welle der Skepsis und auch des Unmuts. Oft sind es gerade die Helfer, die ernüchtert sind. Innenpolitisch aber muss Merkel die Bevölkerung überzeugen. Das schafft sie nicht, wenn sie weiter beschönigt. Nach wie vor reagiert die Bundesregierung zu verhalten auf Nachfragen, wie viele Flüchtlinge unterwegs sind, wie viele Familiennachzügler zu erwarten sind", kritisiert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG, die in Ravensburg erscheint. 

"Mit Altmaiers Benennung geht Merkel auch ein Risiko ein", gibt die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG zu bedenken: "Scheitert er, fällt das direkt auf sie zurück. Der Brandbrief von 34 CDU-Funktionären erhöht den Druck auf die Kanzlerin. Die Absender mögen zuspitzen, doch ihr Schreiben ist ein Hilfeschrei, der ernstzunehmen ist. Ebenso wie Horst Seehofers Drohung mit Notwehr." 

Nach Ansicht der BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe zeigt der Brief, ...: "... wie groß der Riss zwischen der Basis und der Parteispitze mittlerweile ist. Die Verantwortlichen an Ort und Stelle, die mit den Problemen unmittelbar konfrontiert werden, erwarten nicht mehr und nicht weniger als eine Kurskorrektur um 180 Grad und eine rasche Begrenzung des Zustroms." 

Die Zeitung DIE WELT pflichtet bei: "Noch nie ist Merkel aus den eigenen Reihen ein derart lautes 'So nicht' entgegengeschleudert worden. Die Bundeskanzlerin hat etliche Kurswechsel hinter sich. Nie hat sie sie erklärt. Oft auch deswegen nicht, weil sie - siehe 'Energiewende' - vernünftig nicht zu erklären waren. Diese voluntaristische Stärke der zweiten Frau im Staate ist letztlich eine Schwäche. Gerade in der Flüchtlingsfrage, in der eine Umwertung herkömmlicher CDU-Werte stattfindet, wäre es nicht das Schlechteste, wenn Merkel entschieden erklärseliger würde", empfiehlt DIE WELT. 

Die "Methode Merkel", schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG... : "... besteht, die Deutschen kennen das, aus vielen Schräubchen, die am Ende die Wirkung einer großen Schraube haben. Stichworte dafür sind die Türkei, das Asylrecht, die EU, und auch die Entscheidung des Kabinetts, besser zu koordinieren. Umstürzend war auch das nicht, schon gar nicht eine Entmachtung Thomas de Maizières, wie es sogleich hieß. Vielmehr tut das Kanzleramt, wozu es da ist, und bekommt das Innenministerium, was es wollte: mehr Macht, klare Verantwortlichkeiten. Wenn so die Entmachtung eines Ministers aussieht, wollen Minister gerne 'entmachtet' werden", zeigt sich die FAZ überzeugt. 

Der WESER-KURIER aus Bremen betrachtet die Flüchtlingskrise in einem größeren Kontext, den auch die Kanzlerin gestern in den Mittelpunkt gestellt hat - gemeinsam mit dem französischen Präsidenten François Hollande vor dem Europaparlament: "Gemeinsam sind wir stark. So abgedroschen diese Botschaft klingen mag, so wichtig war es, sie von jenen beiden Politikern zu hören, die Sinnbild für die Einigung Europas geworden sind. Dieses Gewicht in die Waagschale zu werfen, war richtig und wichtig. Angela Merkel und François Hollande haben mit ihren Ansprachen vor der Straßburger Volksvertretung zwar keine neuen Erkenntnisse präsentiert. Dennoch transportierten sie eine wichtige Botschaft: Europa hat schon viele Krisen gemeistert. Es kann auch die Flüchtlingskrise bewältigen." 

Der Berliner TAGESSPIEGEL macht den Radius noch einmal größer: "Weltweit ist die Flüchtlingsbewegung ein Thema - weil sie weltweit verläuft. In der Türkei, im Libanon, in Jordanien. Aus Syrien, Somalia, Eritrea. Aus immer mehr Ländern der Welt, in denen Menschen entrechtet, geschändet, getötet werden. Das ist die traurige Wahrheit dieser Tage, wenngleich seit Jahren schon. Aus Afrika und Nahost und Asien und vom Balkan kommen Tausende und Abertausende dorthin, von dem sie denken, dass es ihnen besser ergehen könnte. Das zu behandeln, erfordert einen Flüchtlingsgipfel der UNO. Bald. Angestoßen von einem einigen Europa. Denn die Selbstverwirklichung des Menschen durch Arbeit gehört zur christlichen Sozialethik", argumentiert der TAGESSPIEGEL. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU blickt nach Syrien, wo die Armee mit Hilfe russischer Luftangriffe eine Bodenoffensive begonnen hat: "Assad will das Überleben seines Regimes sichern, die Regionalmacht Iran ihren Einfluss im Nahen Osten ausbauen. Der russische Präsident Putin will nicht nur Russlands letzten Posten in der Region verteidigen und damit den Einfluss in der Region. Außerdem will er zeigen: Ohne ihn geht es nicht. Putins Stärke ist auch die Schwäche des Westens. Die USA engagieren sich halbherzig, die EU schottet sich ab und schaut lieber zu. Trotzdem könnten Washington und die EU sich noch gemeinsam für eine Wende einsetzen. Dafür gibt es aber keine Anzeichen. Und so rückt ein Friedensprozess in immer weitere Ferne", befürchtet die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kommt zu einem ähnlichen Schluss: "Putins Weltverständnis baut nicht auf dem Frieden als solchen auf, schon gar nicht auf dem ewigen. Der Ex-Geheimdienstler ist ein Realist. Putin setzt auf den Frieden, der Russland dient. Der Großrusse werkelt am Wiederaufbau des Moskauer Imperiums, er will ernst genommen werden als Führer einer Macht, an deren selbst definierten Interessen weder die USA noch Europa rütteln können. Frieden wird es bei alledem nicht geben. Der wäre Putin derzeit auch nicht dienlich: Das Chaos im Nahen Osten, für das die USA und die Europäer zum Teil mitverantwortlich sind, erlaubt ihm seine Manöver", erklärt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG, mit der diese Presseschau endet. 