Montag, 21. Dezember 2015 08:50 Uhr 

Mehrere Zeitungen befassen sich mit der spanischen Parlamentswahl. Weitere Themen sind die Debatte über den Solidaritätszuschlag - und die Haltung der AfD zu ihrem Thüringer Landeschef Höcke. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kommentiert den Ausgang der Wahl in Spanien und spricht vom "Absturz der beiden großen Parteien". Gemeint sind die Konservativen von Regierungschef Rajoy und die Sozialisten. Zitat: 

"Ein Großteil der enttäuschten Wähler hat ihre Stimme zwei frischen, jungen Parteien gegeben, der linksalternativen Gruppierung Podemos - 'Wir schaffen das' - und den liberalen Ciudadanos - 'Bürger' -. Sie wollen Transparenz durchsetzen, die korrupten Seilschaften auflösen. Vielleicht wird es dem Land vorübergehend an innenpolitischer Stabilität fehlen. Aber es wird demokratischer werden. Der Aufstieg von Podemos und Ciudadanos zeigt, dass die junge Generation ihre Politikverdrossenheit überwunden hat. Sie will über das Schicksal des Landes mitbestimmen", schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Der große Gewinner der Wahl heißt Podemos", konstatiert das TAGEBLATT aus Luxemburg. "Mit ihrem wortgewandten Leader Iglesias hat die Protestpartei so viele Stimmen gesammelt, dass eine Koalition mit den Sozialisten – die ähnlich der Konservativen Stimmenverluste beklagen müssen – naheliegt. Es ist also nicht ausgeschlossen, dass Spanien in Zukunft von einem 38-jährigen Pferdeschwanzträger regiert wird. Europa braucht sich vor solchem nicht zu fürchten. Podemos ist eine proeuropäische Partei. Ihr Chef Iglesias will mit der EU eine Lockerung der Sparpolitik aushandeln. Und ein gewisser Handlungsspielraum sollte jedem Neuen gestattet sein", findet das TAGEBLATT aus Luxemburg. 

DE TELEGRAAF aus Amsterdam stellt fest: "Die spanischen Wähler gingen gestern erstmals seit vierzig Jahren nach einer Wahl ins Bett ohne zu wissen, wer der neue Ministerpräsident sein wird. Aber dafür mit der Sicherheit, dass die Parteien, die künftig regieren werden, Koalitionen formen müssen. Und eine weitere Sache ist sicher: Die spanischen Wähler haben vierzig Jahre nach dem Tod von Franco mit der 'alten Politik' abgerechnet und rufen klar und deutlich nach mehr Demokratie und Transparenz. Die Spanier haben nicht nur genug von Krise und Arbeitslosigkeit, wofür sie die zentrumsrechte Volkspartei von Ministerpräsident Mariano Rajoy verantwortlich machen. Sie strafen die alte Politik auch für Korruption ab, die Spaniens Politik der Nach-Franco-Ära kennzeichnet und die in den letzten Jahren unter der regierenden Volkspartei groteske Formen angenommen hat", so die Wahlanalsyse des niederländischen TELEGRAAF. 

Die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster sind erfreut über die Wahl: "Erfolge von rechtspopulistischen, stark antieuropäischen oder fremdenfeindlichen Parteien gibt es in Spanien trotz der Wechselstimmung nicht. Dies spricht für die Reife der spanischen Demokratie. Doch die spanische Verjüngungskur birgt hohe Risiken. Die Sehnsucht nach Erneuerung darf nicht zur Unregierbarkeit führen." 

In der ROSSIJSKAJA GASETA aus Russland heißt es: "In der spanischen Gesetzgebung gibt es zwar keine Deadline für die Bildung einer neuen Regierung. Doch eines ist klar: Wenn es den neuen Parlamentsfraktionen nicht gelingen sollte, bald einen Kandidaten für das Premierministeramt zu finden und sich auf ein Kabinett zu einigen, dann steht Spanien eine politische Krise bevor, die zu Neuwahlen führen könnte. Dabei stehen in Spanien große Probleme auf der Tagesordnung – es wäre fatal, wenn ihre Lösung hinausgezögert würde. Noch sind die Folgen der Wirtschaftskrise nicht überwunden. Die Frage der Unabhängigkeit Kataloniens steht im Raum, und die seit vielen Jahren vorbereitete Verfassungsreform müsste endlich umgesetzt werden, notiert die ROSSIJSKAJA GASETA aus Moskau. 

Kaum weniger scharf fällt das Urteil der BERLINER MORGENPOST aus. "Horst Seehofer ist eine Kanone, die sich am Deck des Unionsschiffs losgerissen hat und unkontrolliert abfeuert." 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU ist zwiegespalten. "Wie jeder erfolgreiche Propagandatrick arbeitet auch dieser mit einem Körnchen Wahrheit: Natürlich kostet die Aufnahme und Integration von Flüchtlingen Geld – auch wenn sich die Investition schon jetzt moralisch und auf Dauer wohl auch finanziell 'rechnet'. Aber dieses Geld will der Christ-'Soziale' nicht dort holen, wo es im Überfluss fließt - Stichwort Spitzensteuersatz -, sondern überall, auch in der teilweise ohnehin verunsicherten Mitte. Diese Verunsicherung noch zu schüren und dann womöglich politisch davon zu profitieren – das ist das schmutzige Spiel, mit dem Seehofer die Republik vergiftet", kritisiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Aus der Portokasse wird die Große Koalition die Summen für Unterbringung, Hartz IV und Integration Hunderttausender nicht zahlen können", räumt der MÜNCHNER MERKUR ein. "Aber klammheimlich den Soli umwidmen, wie es Seehofer und Ramelow in einer merkwürdigen CSU-Linkspartei-Koalition vorschlagen, wäre die verlogenste aller Lösungen, weil sie einen weiteren Wortbruch bedeutete. Der Soli, so hat man es den Bürgern versprochen, sollte zeitlich befristet und zweckgebunden sein", betont der MÜNCHNER - und schließt: "Wenn die Regierung Geld für Flüchtlinge braucht, soll sie ein Steuergesetz vorlegen. Dann kennen die Bürger den Preis für Merkels Asylpolitik." 

Eine ganze Reihe von Blättern geht auf die AfD und ihre Haltung zum Thüringer Landeschef Höcke ein. Hören Sie die TAZ, die TAGESZEITUNG aus Berlin: "Auch seine jüngsten rasse-ideologischen Äußerungen überden 'afrikanischen Ausbreitungstyp' bleiben für Höcke ohneKonsequenzen. Zu Parteiordnungsmaßnahmen hat sich der Bundesvorstand mal wieder nicht durchringen wollen. Die Causa Höcke zeigt, in welchem Dilemma die AfD steckt. Deren Führung will die Partei als seriös rechtes Gegenmodell zu den aus ihrer Sicht verbrauchten Altparteien erscheinen lassen. Deswegen maskieren Petry & Co. ihre fremdenfeindliche Ausrichtung als vermeintlich harmlose 'Islamkritik'. Statt der belasteten Forderung 'Ausländer raus!' wird lieber vor einer angeblich drohenden 'Islamisierung' gewarnt. Im Kern geht es darum, dem alten rassistischen Hass auf Migranten eine frische, scheinbar anständige Legitimation zu verleihen. Da wirkt das allzu offen völkische Repertoire Höckes störend", analysiert die TAZ. 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER verweist auf einen anderen Aspekt. "Die Vorsitzende weiß um die innerparteiliche Popularität ihres Stars am rechten Rand – nicht nur in den neuen Bundesländern. Vor allem aber weiß sie, dass im Frühjahr drei Landtagswahlen anstehen. Da mag sie keine neue Spaltung riskieren." 

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg sieht die AfD wegen Björn Höcke vor einer Richtungsentscheidung. "Es entscheidet sich, ob die Partei zu einer völkisch-rassistischen Kampfpartei wird, die mit der NPD um die Stimmen des politischen Bodensatzes konkurriert, oder ob sie eine nationalkonservative Richtung einschlägt, die man nicht lieben muss, die aber in einer Demokratie ihre Existenzberechtigung hat. Parteichefin Frauke Petry jedenfalls hat ein Problem: Nachdem sie die wirtschaftsliberalen Gründer mit Hilfe der Höckes und Gaulands aus der Partei gemobbt hat, laufen die Radikalen nun verbal Amok. Petry muss sie entweder kalt stellen, oder sie versinkt mit im extremistischen Sumpf. Letzteres scheint das realistischere Szenario zu sein", stellt die NORDWEST-ZEITUNG fest. 