Freitag, 27. November 2015 23:10 Uhr 

Im Kampf gegen die IS-Terrormiliz will Frankreich unter bestimmten Bedingungen mit dem syrischen Regime militärisch kooperieren. 

Die SÜDWEST PRESSE aus Ulm lehnt den Vorschlag ab: 

"Syriens Präsident Assad ist ein Diktator und Verbrecher, der sein Volk quält, unter anderem mit Giftgas. Sollte die Bundeswehr Hilfsdienste im Luftkrieg leisten, während Assads Armee am Boden marschiert, wäre das keine Realpolitik mehr, sondern Beihilfe zu Unterdrückung und Massenmord." 

Der NEUE TAG aus Weiden vermutet: 

"Berlin und Paris - man muss das so offen sagen - geht es ... vor allem um die eigene Sicherheit. Syriens Schicksal ist zweitrangig. Deshalb die Wiederentdeckung des Diktators als Stabilitäts- und Machtfaktor. Deshalb der Pakt mit dem Henker. So schmutzig kann Realpolitik sein." 

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg warnt: 

"Wer glaubt, auf Assads Truppen setzen zu können, wird das in sich verfeindete islamistische Lager zusammenschweißen - und damit den IS stärken, statt ihn entscheidend zu schwächen." 

Der Berliner TAGESSPIEGEL konstatiert: 

"Der Plan birgt Gefahren und hat hohe moralische Kosten. Rebellen, die vom Westen aufgerüstet und ermutigt wurden, schreien Verrat, wenn sie nun mit einer Armee kämpfen sollen, die ihre Frauen und Kinder tötet." 

Auch die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG führt aus: 

"Die Hoffnung muss dahin gehen, eine Trennung herbeizuführen zwischen Assad und 'seiner' Armee, die vielleicht gar nicht mehr seine ist, um mit dieser Armee eine Allianz gegen den IS zu versuchen. Das ist die einzige Chance des Westens, wenn er keine eigenen Bodentruppen schicken will." 

Morgen kommen die Delegierten der "Alternative für Deutschland" in der niedersächsischen Landeshauptstadt zu ihrem dritten Bundesparteitag zusammen. Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE kommentiert: 

"Die AfD ist nicht ein Gegenentwurf zur Politik der großen Mehrheit im Land. Dazu fehlt ihr so ziemlich alles. Ihr Umfrageerfolg rührt aus der Anti-Haltung, die Ängste und Sorgen derer aufnimmt, die sich im Hauptstrom der Politik nicht mehr wohlfühlen. Genau das Gespräch aber, auch den harten Streit, braucht die Demokratie in der angespannten aktuellen Situation. Wenn dieser Dialog offen und ohne Überheblichkeit geführt wird, wenn er erkennbar das Handeln bestimmt - dann wird die AfD schnell zur weiteren Fußnote der deutschen Parteiengeschichte." 

Die Zeitung DIE WELT geht auf eine Randnotiz ein. Heute Abend wollte ein AfD-Führungsmitglied am Bundespresseball in Berlin teilnehmen: 

"Sieh an, sieh an. AfD-Chefin Frauke Petry und ihr neuer Lebensgefährte, Marcus Pretzell, feiern im Berliner Hotel Adlon gemeinsam mit der ansonsten auf jeder Demo geschmähten 'Lügenpresse'. Manches AfD-Mitglied mag sich darüber wundern, was ihre Leute dort zu suchen haben. Sind sie nicht mehr die Alternative zu all den anderen Parteien und Politikern, sind sie nicht mehr die wahre, außerparlamentarische Opposition? Vor allem: Werden sie nicht gerade von jenen immerzu als Schmuddelkinder dargestellt, als Rechtsaußen und zuweilen gar als Volksverhetzer gebrandmarkt? Mit solchen Leuten will die AfD heute Abend anstoßen – ja, auf was denn eigentlich?" 