Freitag, 27. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der politische Kurs der neuen nationalkonservativen Regierung in Polen und die geplante Beteiligung der Bundesrepublik am Militäreinsatz gegen den IS in Syrien. 

"Deutschland zieht in den Krieg", kommentiert die LANDESZEITUNG aus Lüneburg. "Und es hat gute Gründe dafür. Deshalb ist der großen Koalition der Mut zu wünschen, anders als noch beim Afghanistan-Krieg dieses Mal auf propagandistische Nebelkerzen zu verzichten. In Syrien wird Deutschland zur Kriegspartei. Wer Gründe sucht, muss nur nach Paris und Brüssel blicken. Verständnis für die erlittenen Demütigungen der muslimischen Welt seit der Kolonialzeit wird das IS-Kalifat nicht eindämmen. Lichterketten werden seine Nachschubwege nicht zerstören oder seinen Zugriff auf Kulturgüter und Ölfelder brechen. Dafür braucht es Militär", betont die Landeszeitung. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG notiert: "Nun bekommt das von der üblichen Zögerlichkeit Deutschlands enttäuschte Paris die militärische Hilfe, die es sich von seinem engsten politischen Partner erhoffte. Berlin will zwar keine Jagdbomber, aber doch Aufklärer in den Himmel über Syrien schicken, dazu noch ein Tankflugzeug. Diese Maschinen werden es, so der Bundestag zustimmt, den Luftwaffen Frankreichs und der anderen Verbündeten erleichtern, den 'Islamischen Staat' noch besser zu bekämpfen als bisher. Um Syrien herum wird demnächst genügend militärisches Gerät vorhanden sein. Doch mangelt es den vielen Kriegsparteien nach wie vor an Einigkeit. Zwei der Beteiligten, die Türkei und Russland, rutschten bei der Verfolgung ihrer gegensätzlichen Interessen schon in ein Duell hinein. In solche Lufthahnenkämpfe werden die deutschen Tornados nicht geschickt. Doch gänzlich ungefährlich ist die Mission auch für sie nicht. Man weiß, was der IS mit gefangengenommenen Piloten macht", warnt die F.A.Z. 

"Die Attentate von Paris haben die Europäer aufgerüttelt", stellt die FRANKFURTER RUNDSCHAU heraus: "Vor allem der französische Premier Hollande arbeitet seither mit Hochdruck daran, das Bündnis im Kampf gegen den 'Islamischen Staat' auf noch mehr Beine zu stellen. Die Bundesregierung sicherte dem Nachbarn zu, ihn nach Kräften zu unterstützen. All dem fehlen aber bisher eine überzeugende Strategie und ein klares Ziel. Mit Bomben alleine wird der IS nicht besiegt werden. Ein militärischer Feldzug gegen die Dschihadisten kann nur erfolgreich sein, wenn eine Lösung für den Syrien-Konflikt gefunden und der Irak dabei nicht vergessen wird. Dafür werden die Regionalmächte Iran, Saudi-Arabien und Türkei benötigt", heißt es in der FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Der IS verkörpert eine ernste globale Bedrohung", argumentiert die HEILBRONNER STIMME. "So ist es folgerichtig, dass sich Deutschland als wirtschaftsstärkste europäische Macht am Kampf auch mittendrin beteiligt. Zwar stimmt es: Mit Militär, zumal mit Luftschlägen allein lässt sich der IS nicht vollends besiegen, aber ohne militärisches Vorgehen ist die Aussicht auf ein Verschwinden dieser Mordbrennerbande geradezu naiv. Der IS ist ja kein gegnerischer Staat, mit dem man am grünen Tisch verhandeln könnte." 

"Dem IS ist mit gutem Zureden nicht beizukommen", glaubt auch das STRAUBINGER TAGBLATT: "Die Mittel der Diplomatie versagen, wenn sich Dschihadisten in einem apokalyptischen Endkampf wähnen. Die Bundesrepublik kann angesichts ihrer gewachsenen politischen Bedeutung nicht ständig nur abseits stehen und anderen Nationen die unangenehmen Aufgaben überlassen." 

"Klar ist: Den IS kann man ohne militärische Mittel nicht besiegen", konstatiert DIE TAGESZEITUNG. "Die Beteiligung am jetzigen Einsatz ist nach allem, was wir derzeit wissen, dennoch falsch. Russlands Eingreifen in den Konflikt hat die Lage entscheidend verändert. An einen Kompromiss mit dem Assad-Regime wird man kaum vorbeikommen. Klar ist ebenso: Luftangriffe werden gegen den IS nicht ausreichen. Wer aber soll die Bodentruppen stellen, um diese Gebiete zu befreien?", fragt die TAZ. 

Der GENERAL-ANZEIGER aus Bonn meint: "Es ist durchaus zu begründen, warum niemand im Westen Bodentruppen in diesen Konflikt schicken möchte. Nur wäre es dann konsequenter, gleich ganz auf militärische Abenteuer zu verzichten. Luftschläge, oder - wie nun im deutschen Fall - die Beteiligung an solchen durch Aufklärungsflugzeuge und logistische Unterstützung - sind nicht mehr als ein Versuch, so zu tun 'als ob' - eine traurige, weil gefährliche Art der Symbolpolitik." 

Der WESER-KURIER aus Bremen analysiert: "Für die einen ist es ein erneuter Tabubruch, für die anderen eine logische Entscheidung: Deutschland wird der französischen Bitte um militärischen Beistand Folge leisten und sich aktiv in den Kampf gegen die Terrororganisation IS einschalten. Sich hier zu verweigern, hätte die deutsch-französische Freundschaft vor eine große Belastungsprobe gestellt. Die Bundesregierung stellt sich ihrer gewachsenen Verantwortung - ihr blieb auch keine Wahl", hebt der WESER-KURIER hervor. 

"Die Anschläge von Paris treiben die Politik nur noch in eine Richtung - Krieg gegen den Terror", bemängelt die NEUE WESTFÄLISCHE aus Bielefeld: "Vergessen sind alle Erfahrungen. Auch wenn die Militärstrategen beruhigen und für die Bundeswehr auf technische Einsätze wie Luftaufklärung und Marinebegleitschutz verweisen, es ist nur allzu klar, dass dies nur der Anfang einer militärischen Operation ist. Es ist ein schmaler Grat, auf dem die deutsche Politik gerade wandelt - Absturz nicht ausgeschlossen." 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN monieren: "Die Bundesregierung verletzt sehenden Auges das Grundgesetz, wenn sie Tornados nach Syrien schickt - auch dann, wenn die deutschen Jets nur Ziele für die Bomber befreundeter Nationen ausspähen. Mehr noch: Der Einsatz ist völkerrechtswidrig, weil es für ihn zumindest derzeit keinen Beschluss des UNO-Sicherheitsrates gibt." 

Die neue nationalkonservative Regierung in Polen ist bereits mehrfach wegen ihres politischen Kurses in die Kritik geraten. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG schreibt: "Bevor Jarosław Kaczyńskis Partei Recht und Gerechtigkeit (Pis) die Regierung übernahm, beruhigten manche Beobachter mit dem Argument, dass es schon nicht so kommen werde wie 2005 bis 2007. Polens neue Regierung ist keine zwei Wochen im Amt – und hat bereits den Skeptikern recht gegeben. Schon tritt die Pis demokratische Standards und das Recht mit Füßen – etwa durch Angriffe auf kritische Journalisten, den Ausschluss der Opposition von der Kontrolle der Geheimdienste; vor allem aber durch den Versuch, das Verfassungsgericht zu entmachten – diejenige Instanz also, die der absoluten Macht der Pis noch im Wege steht. Dieser Regierungswechsel in Warschau trägt bereits jetzt zutiefst undemokratische Züge. Hier greift eine Partei nach aller Macht. Gelingt diese Revolution, wird das Ergebnis nicht nur Polen verändern, sondern auch die ohnehin durch andere Herausforderungen geschwächte Europäische Union schwer belasten", befürchtet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt an der Oder führt aus: "Die PiS ist demokratisch legitimiert, das Land zu regieren. Zugleich hat die EU aber auch das Recht, auf die Einhaltung ihrer Werte - Kunst- und Medienfreiheit, Unabhängigkeit der Justiz - zu pochen. Dass das bei den Ungarn verpasst wurde, war schon schwer zu tolerieren. Ein zweites Budapest wäre jedoch fatal. Denn Fehlentwicklungen in Polen werden sich nicht so leicht bagatellisieren lassen. Dafür ist Polen viel zu wichtig", unterstreicht die MÄRKISCHE ODERZEITUNG. 

Die Zeitung DIE WELT kritisiert: "Die neue Regierung legt ein Tempo vor, als wolle sie das Land bis Weihnachten restlos umgekrempelt haben. Personalpolitisch regiert Parteichef Kaczynski knallhart durch. Er hat Männer in Regierungsämter gebracht, die als 'Falken' gelten. Als Nächstes kommen die Medien dran. Dass der neue Kulturminister einer Journalistin droht, sie könne ihren Job verlieren, ist ungeheuerlich", findet DIE WELT. 