Samstag, 7. November 2015 07:05 Uhr 

Heute mit Kommentaren zur Aussage der Bundeskanzlerin vor dem Untersuchungsausschuss zum Atomkraftwerk Biblis. Das zentrale Thema der Zeitungskommentatoren ist aber die Entscheidung des Bundestags zur Sterbehilfe. 

Dazu schreibt der MANNHEIMER MORGEN: "Alles hatte so gut begonnen. Vor einem Jahr debattierten die Bundestagsabgeordneten erstmals engagiert und ernsthaft über das ethisch äußerst heikle Thema. Und nun das: ein Gesetz, das mehr Fragen aufwirft, als es beantwortet. Das möglicherweise verfassungswidrig ist, weil es das Selbstbestimmungsrecht unverhältnismäßig einschränkt. Das Angehörigen und engen Freunden von Sterbenskranken erlaubt, diesen beim Suizid zu helfen - obwohl nur die allerwenigsten von ihnen wissen, wie ein schmerzfreier Tod überhaupt herbeizuführen ist. Diejenigen, die es wissen - die Ärzte - hingegen dürfen nicht helfen. Zumindest nicht mehr als ein Mal", klagt der MANNHEIMER MORGEN. 

"Es war zurecht viel von Sternstunden des Parlamentarismus die Rede, weil die Abgeordneten persönlich und über Parteigrenzen hinweg argumentierten", stellt die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG fest. "Nur das Ergebnis bleibt hinter den Erwartungen zurück. Nach der langen Debatte wollte sich offensichtlich kaum jemand noch eingestehen, dass bei solch existenziellen Fragen kein Gesetz das eigene Gewissen ersetzen kann - und es deshalb die beste Lösung gewesen wäre, alles beim Alten zu lassen", 

Die Zeitung DIE WELT hebt hervor: "Seit fast 150 Jahren gibt es in Deutschland Regeln für die Sterbebegleitung. Tötung auf Verlangen ist schon immer ein Verbrechen. Aber bisher war es nicht strafbar, einem Todkranken, der noch selbst dazu in der Lage ist, seine letzten Medikamente zu nehmen, bei der Beschaffung dieser Medikamente zu helfen. Das schließt selbstverständlich nicht aus, dass er an der Hand dessen stirbt, von dessen Hand er die Medizin bekommen hat. Ein bisschen Sterbehilfe ist erlaubt, aber demjenigen, der öfter als einmal dabei assistiert, droht womöglich strafrechtliche Verfolgung. Das wird nicht zu einem freimütigeren Umgang mit Sterben und Tod beitragen. Unsicherheit schafft keine offenere Diskussionskultur", betont DIE WELT. 

Auch die FREIE PRESSE aus Chemnitz ist unzufrieden: "Nun wird ein Paragraf im Strafgesetzbuch dahingehend geändert, dass die grundsätzlich straffreie Suizidbeihilfe, wenn sie geschäftsmäßig angeboten, geahndet wird. Doch wann ist sie 'geschäftsmäßig angeboten'? Kann unter diesen Tatbestand nicht auch der Krebsarzt subsumiert werden, der naturgemäß wiederholt in die Situation kommen kann und wird, einem Patienten in dessen letzter Lebensphase beizustehen? Die tatsächlichen Grenzen der Norm werden also wieder Gerichte abstecken müssen. Ein Armutszeugnis der Politik", urteilt die FREIE PRESSE. 

"Der assistierte Suizid muss für jene ein Ausweg sein können, die unheilbar krank sind", fordert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Dass die Mehrheit der Deutschen sich die Möglichkeit des assistierten Suizids bei schwerer Krankheit ausdrücklich wünscht, ist nicht einmal entscheidend. Es wäre auch dann die Pflicht einer offenen und mitfühlenden Gesellschaft, Todkranken eine angemessene Form der Sterbehilfe zu ermöglichen, wenn die Mehrheit der Bürger dies verabscheute. Selbstbestimmung ist keine Frage von Mehrheiten", ist die Ansicht der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG. 

Die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz wendet ein: "Beispiele aus anderen Ländern zeigen, wie gefährlich es werden kann, die Selbsttötung als Ausweg aus dem Leid erscheinen zu lassen. Da ist es dann nicht mehr weit bis zu dem Punkt, 'Nützlichkeitserwägungen' anzustellen und sie dem Kranken vor Augen zu führen. Der könnte sich gedrängt fühlen, seine Umgebung von einer 'Last' zu befreien. Eine schlimme Vorstellung." 

Die FRANKENPOST aus Hof ergänzt: "Es ist gut, dass sich in Deutschland auch künftig niemand dafür rechtfertigen muss, dass er noch lebt. Auch wenn er alt, behindert, depressiv, schwerkrank und hilfebedürftig ist. Das ist - im Vergleich zu Nachbarländern wie Belgien, der Schweiz oder den Niederlanden - eine große Errungenschaft. Den beteiligten Parlamentariern sei Dank." 

Die FULDAER ZEITUNG lobt: "Die jetzt verabschiedete Regelung hat vor allem eine Stoßrichtung: Sterbehilfevereinen das Handwerk zu legen. Das ist legitim. Denn die Selbstverständlichkeit des Tötens, die solche Organisationen suggerieren, darf nicht zur gesellschaftlichen Norm werden." 

"Dass niemand mit der Hilfe beim Suizid Geld verdienen sollte, ist gar keine Frage", pflichtet die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG bei. "Aber auch Vereine, die Menschen auf dem wohl schwierigsten aller Wege begleiten - zunächst zur Akzeptanz der Unausweichlichkeit des eigenen Todes, dann zur Entscheidung zum aktiven Herbeiführen - werden bald illegal sein. Wer mag sich das Gefühl vorstellen, zu dem Schluss zu kommen, dass die einzige erträgliche Perspektive der Suizid ist? So stark zu leiden, dass es keine Alternative mehr gibt? Wie muss es sich anfühlen, wenn - per Gesetz - keiner helfen darf? Ohne Akzeptanz, etwa durch ehrenamtliche Betreuer, wird sich das Leid vervielfachen", befürchtet die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG. 

Bundeskanzlerin Merkel hat vor dem Untersuchungsausschuss zur Stilllegung des hessischen Atomkraftwerks Biblis ausgesagt. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU meint: "Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man sich amüsieren über das Schwarze-Peter-Spiel der Kanzlerin und des hessischen Ministerpräsidenten im Streit über Biblis. Bei der Frage, ob Bund oder Land für einen möglichen Millionen-Schadenersatz des Atomkonzerns RWE aufkommen müssen, lässt die CDU-Chefin ihren Parteistellvertreter pitschnass werden. Bouffier ist sicher, dass Merkel ihm damals zugesichert habe, die Länder nicht im Regen stehen zu lassen. Die Kanzlerin will damals überhaupt nicht an Haftungsfragen gedacht haben. Eins wäre so fahrlässig wie das andere. Beide hätten dafür sorgen müssen, dass das Moratorium rechtlich sauber gemacht wird, statt die Verantwortung für Schadenersatz von sich zu schieben oder zu ignorieren. Den Steuerzahlern kann egal sein, wer juristisch für den Dilettantismus bei der heiklen AKW-Abschaltung geradestehen muss. Bezahlt wird, sofern das Gericht die Ansprüche von RWE für berechtigt hält, so oder so aus Steuergeld", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die Zeitung NEUES DEUTSCHLAND aus Berlin sieht das ähnlich: "So ganz aufklären wird sich die Schuldfrage wahrscheinlich nicht lassen. Stattdessen werden wohl alle Involvierten so tun können, als seien sie von Anfang an unschuldig gewesen. Die Energieriesen sind auch happy, weil sie Hunderte Millionen Euro bekommen. Nur die Bürger müssen mal wieder zahlen und sind so die ewig Gelackmeierten", klagt das NEUE DEUTSCHLAND. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG bemerkt: "Merkel sagt, die rechtliche Verantwortung habe nicht beim Bund gelegen, weil es eine politische Entscheidung gewesen sei, für deren Umsetzung rechtlich die Länder zuständig seien. Heißt also: Ich habe regiert, aber nicht agiert. Gibt es aber eine politische Verantwortung ohne rechtliche Relevanz? Sicher nicht, denn was wäre die Bundeskanzlerin dann noch wert?", fragt die F. A. Z. 

Für die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG geht es bei der Aussage Merkels vor dem Untersuchungsausschuss um viel mehr als nur um Biblis: "Länder-Abgeordnete bestellen die deutsche Regierungschefin ein, damit sie Rechenschaft über ihr Tun ablegt - wann hat es das bereits einmal gegeben? So verweist die vermeintliche Formalie auf eine Entwicklung von immenser Relevanz, die die Bundesrepublik erst seit Merkels Kanzlerschaft kennt. Ob Euro-Rettung oder Auslandseinsätze, Flüchtlingskrise oder, wie in diesem Fall, die radikale Abschaltung der deutschen Atomkraftwerke: Merkel hat die Mittel, mit weitreichenden Weichenstellungen aus dem Handgelenk heraus die Geschicke des Landes derart zu prägen. In der Nutzung ihrer Macht stößt Merkel damit in überaus bedenklicher Weise an Grenzen der Legitimität. Sie testet aus, wie weit sie gehen kann. Der Demokratie schadet das stark." Mit diesem Auszug aus der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG endet die Presseschau. 