Montag, 7. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zum Ausgang der französischen Regionalwahlen, zur zweiten Woche der Weltklimakonferenz und zur Diskussion in Deutschland über die schleppende Bearbeitung der Asylanträge im Bundesamt für Migration. 

Zu den französischen Regionalwahlen zunächst ein Auszug aus den AACHENER NACHRICHTEN: "Alle Befürchtungen haben sich bewahrheitet: Frankreich rückt nach dieser Regionalwahl eindeutig nach rechts. Marine Le Pen beweist mit dem Ergebnis, dass sie es im Gegensatz zu ihrem Vater geschafft hat, den Front National für viele Menschen wählbar zu machen. Die rechte Partei profitiert dabei sicher von der aktuellen Terrorangst der Franzosen. Regionale Themen haben diese Wahl kaum bestimmt. Wie sollten sie es auch? Liegen doch die fürchterlichen Attentate von Paris nicht einmal einen Monat zurück. Die Franzosen haben Angst vor dem islamistischen Terror. Vor diesem Hintergrund fruchten Le Pens Parolen", konstatieren die AAACHENER NACHRICHTEN. 

"Das Kalkül des Front National ist rundum aufgegangen", notiert DIE RHEINPFALZ aus Ludwigshafen. "Ängste schüren und den Verängstigten Schutz durch Abschottung vom Rest der Welt versprechen, nach dieser Devise pflegen die Rechtspopulisten zu verfahren. Das Familienunternehmen Le Pen mit Parteichefin Marine und der aufstrebenden Nichte Marion Maréchal als Leitfiguren konnte es für die Regionalwahlen dabei belassen, die üblichen Beruhigungsmittel zu reichen - Feindbilder, bei deren Anblick Angst in Zorn umschlägt. Auch sie sind hinlänglich bekannt: Einwanderer, Muslime, Europa. Mehr hat es nicht gebraucht - und mehr hat der Front National ja auch nicht zu bieten", so DIE RHEINPFALZ. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN schreiben: "Nun scheint die Rechnung der 47-jährigen Parteichefin aufzugehen. Seit Jahren versucht sie, der Partei ein bürgerliches Image zu verpassen. Dabei verzichtet sie auf radikale Formulierungen, für die ihr Vater bekannt ist, der inzwischen ausgeschlossene Parteigründer Jean-Marie Le Pen.Gleichzeitig rückt sie aber nicht von den radikalen Positionen gegen Europa, den Euro, offene Grenzen oder Ausländer ab", erläutern die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. 

Und der MANNHEIMER MORGEN stellt fest: "Aus der Protest- und Randströmung, gegründet vom bekennenden Antisemiten Jean-Marie Le Pen, ist unter seiner Tochter eine Partei der Mitte geworden. Das bedeutet eine neue Etappe für Marine Le Pen, die langfristig anvisiert, Präsidentin Frankreichs zu werden. Ist das wirklich noch undenkbar, wie früher bei ihrem Vater?" 

Im KÖLNER STADT-ANZEIGER ist zu lesen: "Mehr als Feindbilder hat der Front National nicht zu bieten. Das Programm der Rechtspopulisten ist nicht dazu angetan, angstbesetzte Probleme zu entschärfen, etwa dem Terror Einhalt zu gebieten oder einen Wirtschaftsaufschwung herbeizuführen. Terroristen werden sich von Schlagbäumen an Frankreichs Grenzen nicht aufhalten lassen. Wenn die propagierte Abschottung etwas bewirkt, dann allenfalls den Ruin der zu 50 Prozent international verflochtenen französischen Wirtschaft", glaubt der KÖLNER STADT-ANZEIGER. 

Die Zeitung DER NEUE TAG aus dem oberpfälzischen Weiden ist besorgt: "Das Erstarken rechtspopulistischer Parteien geht an die Substanz Europas, weil sich der neue Nationalismus schwerlich verträgt mit europäischer Solidarität. Glücklicherweise stehen die nächsten Europawahlen erst im Frühjahr 2019 an. Bis dahin müssen EU-Ratspräsident Donald Tusk, EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker und EU- Parlamentspräsident Martin Schulz wieder eine gemeinsame Sprache gefunden haben. Sonst ist die europäische Idee am Ende", warnt DER NEUE TAG. 

Nun zur Weltklimakonferenz, die heute in die zweite und möglicherweise entscheidende Woche geht. Dazu schreibt die Magdeburger Zeitung VOLKSSTIMME: "Heute beginnt die 'Woche der Minister' bei der Pariser UN-Klimakonferenz. Sie sollen bis zum Freitag ein weltweites Klimaschutzabkommen beschließen. Allerdings sind noch viele Frage offen. Gestritten wird vor allem über Geld, das reiche Staaten Entwicklungs- und Schwellenländern zahlen, damit sie Öko-Energien ausbauen und Folgen des Klimawandels bekämpfen können. Das ist ein gewaltiger Knackpunkt - gelingt es auch diesmal nicht, energische Maßnahmen zum Klimaschutz zu vereinbaren, dürfen wir uns auf einen Ansturm von Klimaflüchtlingen einstellen, der das, was wir derzeit an Kriegsflüchtlingen erleben, gehörig in den Schatten stellen wird", erwartet die VOLKSSTIMME. 

In der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG heißt es: "Ob der 'Vertrag von Paris' zu mehr als einem flüchtigen politischen Prestigegewinn taugt, hängt nicht so sehr davon ab, ob die Dekarbonisierung oder die Klimaneutralität bis zum Ende des Jahrhunderts als Ziel ausgegeben wird. Wichtiger sind die Vorgaben auf dem Weg dorthin. Wie werden Emissionen gemessen? Wie wird über die Ergebnisse berichtet? Wie wird das überprüft? Wie oft werden die Vorgaben verschärft, um das Ziel zu erreichen? Auch beim Hausbau kommt es auf die Statik an. Stimmt das Gerüst, ist die Fassade nicht mehr so wichtig. Die kann man auch später noch aufhübschen", meint die F.A.Z. 

"Es geht in dieser Woche in Paris nicht nur um eine Vision, sondern vor allem um Geld, um sehr viel Geld", halten die NÜRNBERGER NACHRICHTEN fest. "Da sieht es gar nicht so schlecht aus, wie es auf den ersten Blick wirken mag: Lange Zeit war unsicher, ob die Industriestaaten jene 100 Milliarden US-Dollar zusammen bekommen werden, die sie ab 2020 jährlich zugesagt haben. Jetzt ist die Summe weitgehend finanziert." 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG begrüßt, dass die Industriestaaten Geld für eine Art Klima-Versicherung zusammengetragen haben: "Klima-Versicherungen funktionieren nach demselben Prinzip wie andere Versicherungen auch. Die Gesunden zahlen für die Kranken, die Jungen für die Alten – und die vom Klimawandel Verschonten für jene, die er erwischt hat. So charmant ist die Idee, dass sich die Industriestaaten damit fast aus der Affäre ziehen könnten. Doch der Haken an der Sache ist der Klimawandel selber. Denn je größer die Folgen sind, desto schwerer lassen sie sich versichern. Häufigere Dürren strapazieren die Versicherung und treiben die Prämien in die Höhe. Die Gefahren steigender Meeresspiegel sind nicht versicherbar – wer versichert schon ein Haus, dessen Totalverlust nicht Risiko, sondern Gewissheit ist?", fragt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Nun zum Bundesamt für Migration, zu dessen Kritikern auch die SCHWÄBISCHE ZEITUNG zählt: "Kann es angehen, dass Freiwillige sich zu jeder Tages- und Nachtzeit um Flüchtlinge kümmern, in der zuständigen Bundesbehörde aber ab Freitagmittag die Lichter ausgehen? 1.000 neue Stellen wurden vor Monaten im Nachtragshaushalt versprochen, erst jetzt vermeldet die Bundesbehörde, dass nun alle Positionen besetzt seien. Hätten Freiwillige und Kommunen sich derart viel Zeit gelassen mit ihrem Engagement, dann hätte schon mancher Flüchtling im Kalten übernachten müssen", gibt die SCHWÄBISCHE ZEITUNG zu bedenken, die in Ravensburg erscheint. 

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz sieht es so: "Es ist ein Dreh- und Angelpunkt für die 'Wir-schaffen-das'-Befindlichkeit, ob die Verfahren endlich binnen Tagen eröffnet und nach wenigen Wochen beendet sind, oder ob es weiter Monate dauert, bis überhaupt die Anträge gestellt werden können. Jeder Flüchtling hat einen Anspruch auf einen ausgeruhten Entscheider. Deshalb ist es wohlfeil, den Antragstau mit Überstunden auflösen zu wollen. Die Flexibilisierung muss hier erst einmal bei mehr Stellen liegen, die dann auch in einen Schicht- und Wochenendbetrieb integriert werden können, um die Verfahren zu verkürzen", findet die RHEIN-ZEITUNG. 

Zum Schluss noch die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf: "Abhilfe liegt nicht nur in mehr Stellen und in Schichtdiensten, sondern vor allem im Asylpaket Zwei, das über die Parteitage in künstlichen Winterschlaf versetzt wurde. Denn das ermöglicht es dem Bundesamt erst, besser auf die Unterlagen zuzugreifen und schneller zu arbeiten." 