Samstag, 31. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die Syrien-Konferenz, der Koalitionsgipfel zur Flüchtlingspolitik und der Bericht zu den Aktivitäten der Geheimdienste NSA und BND. 

In Wien einigten sich die Vertreter zahlreicher Staaten auf Eckpunkte für eine Beilegung des Syrien-Konflikts. Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg bilanziert: "Die Frontlinien im Syrien-Krieg sind so verworren und die Interessen der am Konflikt beteiligten Länder teils so gegensätzlich, dass man die bescheidenen Ergebnisse der Wiener Konferenz schon als einen kleinen Erfolg verkaufen kann. Erstmals saßen alle großen politischen Akteure im Konflikt an einem Tisch, sie redeten Klartext und vereinbarten ein neues Treffen. Wenn damit tatsächlich ein politischer Prozess angestoßen wurde, der zum friedlichen Ende der langen syrischen Tragödie führen würde, dann haben wir einen historischen Tag erlebt", argumentiert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG verweist auf die Rolle der Nachbarstaaten Syriens: "Saudi-Arabien und Iran haben mehr in den Konflikt investiert als alle anderen Akteure. Der Gegensatz zwischen ihnen steht jeder Lösung im Wege. Washington hat seine Syrienpolitik korrigiert: Es geht gezielt auf Iran zu, will kleine Einheiten auf dem Boden gegen den 'Islamischen Staat' einsetzen und nimmt eine Verschlechterung der Beziehungen zur Türkei in Kauf. Die Fronten zwischen den beiden Lagern zu Syrien, die sich fast fünf Jahre blockiert hatten, lösen sich etwas auf", resümiert die F.A.Z. 

"Das zentrale Problem ist und bleibt Syriens Diktator Assad", betont die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf: "Mehr als 90 Prozent der zivilen Opfer gehen auf das Konto seiner Armee. Dem Kampf gegen die Terror-Horden des IS gehen Assads Truppen dagegen meist aus dem Weg. Solange es nicht gelingt, Assad – und sei es nach einer Schamfrist – aus dem Amt zu drängen, wird der Krieg weitergehen. Davon müssen jetzt auch Assads Verbündete, Iran und Russland, überzeugt werden." 

Die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg findet: "Nach viereinhalb Jahren des Wegschauens bedeutet es bereits einen Erfolg, dass die Syrien-Konferenz überhaupt zustande kam. Doch der Weg für die Lösung des Konflikts führt über Russland. Nur wenn Moskau den Pakt mit dem Teufel aufkündigt, kann Syrien aus der Hölle finden. Der Gipfel in Wien ist ein erster Schritt." 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe notieren: "Während in Wien verhandelt wurde, verkündete US-Präsident Barack Obama im fernen Washington einen außenpolitischen Schwenk. Künftig werden US-Spezialtruppen am Boden in den Kampf eingreifen. Dies ist das Eingeständnis, dass der IS allein mit Luftschlägen nicht zu besiegen ist." 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG sieht in der Entscheidung von US-Präsident Barack Obama, Elitesoldaten nach Syrien zu entsenden ... "... eine politische Botschaft: Amerika will nicht mehr nur Zuschauer in dem Konflikt sein, in dem Iran und Russland an der Seite des Assad-Regimes engagiert sind, sondern auch militärischer Akteur. Ob irgendjemand davon beeindruckt sein wird, ist zweifelhaft. Die Realität ist: Seit Russland in Syrien die Rebellen bombardiert, kann Amerika diese nicht mehr mit einer größeren Zahl von Bodentruppen unterstützen. Das Risiko eines Zwischenfalls mit unabsehbaren Folgen ist zu groß. Das weiß Russland, das weiß Syriens Diktator Assad. Obama hat nun bewiesen, dass er es auch weiß", stellt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG heraus. 

Am Wochenende beraten die Koalitionsspitzen über ihre Positionen zur Flüchtlingspolitik. Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg warnt: "Was Deutschland inmitten der Flüchtlingskrise am wenigsten gebrauchen kann, ist eine Regierungskrise. Dessen sollte sich CSU-Chef Seehofer bewusst sein, wenn er mit den Chefs von CDU und SPD zusammentrifft. Ohne den Zusammenhalt der regierungstragenden Parteien wird kaum zu schaffen sein, was nach Ansicht der Kanzlerin zu schaffen ist. Das Dauergepolter aus Bayern ist alles, nur nicht hilfreich. Statt Populismus gilt es ein Paket zu schnüren, das vieler helfender Hände bedarf", empfiehlt die LANDESZEITUNG. 

"Alle Beteiligten müssen Kompromissbereitschaft zeigen", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG: "CSU-Chef Horst Seehofer darf nicht länger so tun, als könne man einfach einen Schalter umlegen, und die Probleme wären gelöst. Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel muss akzeptieren, dass eben nicht alles zu schaffen ist, was wünschenswert wäre. Und das führt zu der auch für die SPD bitteren Erkenntnis, dass es ohne strengere Kontrollen und ohne eine verstärkte Abgrenzung der EU und Deutschlands nicht geht." 

"Seit Wochen liefern sich die Unionsschwestern einen Familienkrach", hebt die Zeitung DIE WELT hervor: "Das Verhältnis der CSU zur Bundeskanzlerin ist beschädigt. Spekulationen, die CSU verlasse die Koalition, werden in München nicht dementiert. Die beiden trennt nicht nur die operative Politik, hier treffen auch fundamentale Widersprüche aufeinander. Die CSU hat sich zur Oppositionspartei, zu Merkels Hauptgegnerin, gewütet, gegen die die Linkspartei wie ein Kätzchen daherkommt", findet DIE WELT. 

In der Zeitung DER NEUE TAG aus Weiden ist zu lesen: "Bei den Krisengipfeln am Wochenende wird es jenseits der Gesichtswahrung von Horst Seehofer und Angela Merkel vor allem darum gehen, ob die Große Koalition auch bei einer Mammutaufgabe handlungsfähig ist. Helfen kann den Koalitionären dabei nur die Einsicht, dass bayerische Notwehr oder die Koalitionsfrage letztlich niemandem nützen." 

DIE TAGESZEITUNG analysiert die Rhetorik der Koalitionäre in der Flüchtlingspolitik: "Wenn Politiker in Merkels Partei mit Klischees Angst vor Menschen in Not schüren, dann zündeln sie. Die Kanzlerin hält seit Wochen dagegen. Sie setzt ihr Ansehen und ihr Amt ein, um die Illusion von Abschottung zu zerstören. Nörgler würden nun entgegnen, sie provoziere mit ihren Reden Seehofer erst. Das ist Unfug. Dieser Mann würde auch Furcht vor Geflüchteten wecken, wenn Merkel schwiege. Streit muss sein, er ist nötig. Seehofer bietet Angst an, Merkel Solidarität. Seehofer hätte gern, dass sie schweigt, oder noch besser: widerruft. Sie wird es hoffentlich nicht tun", heißt es in der TAZ. 

Der TAGESSPIEGEL aus Berlin kommentiert den Bericht des Sonderermittlers der Bundesregierung zur Kooperation der deutsch-amerikanischen Geheimdienste NSA und BND: "Über die Doppelmoral der Geheimdienste hinaus bestätigt der Bericht ein weiteres Mal, dass es das große Wir, die europäisch-amerikanische Affenliebe, in Wahrheit gar nicht gibt. Während Präsidenten und die deutsche Kanzlerin unter wehenden Fahnen Verbundenheit schwören, belauern sich in den Serverräumen die Techniker und versuchen, jedes Bit Information über den anderen abzusaugen." 

Die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz schreibt: "Dass die Bundesregierung - in der Hoffnung, von der eigenen Verantwortung abzulenken - jetzt noch einmal mit erhobenem Zeigefinger auf Washington deutet, wird Präsident Obama lockerer verschmerzen als einen Diebstahl seiner geliebten Golfschläger. Die deutsche Öffentlichkeit wiederum, sofern sie überhaupt noch Interesse für die Problematik aufbringt, darf das 300-Seiten- Papier keinesfalls überinterpretieren. Es ist das Konzentrat einer geheimen, nicht öffentlichen Einsicht in bereits vorgefilterte Daten", urteilt die ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU resümiert: "Man darf als Regierungsmitglied nicht darauf vertrauen, die Geheimdienste würden der eigenen Regierung gegenüber schon keine Geheimnisse haben. Das gilt ebenso für das naive Vertrauen in die US-Freunde, sie würden schon nichts Unrechtes tun. Eines aber steht fest: Ohne das unermüdliche Nachfragen, Recherchieren und Veröffentlichen von wie auch immer erlangten Informationen durch Journalisten und ohne das ebenso konsequente Nachhaken von Linken und Grünen im Bundestag würde die Regierung über viele illegale Aktivitäten von NSA und BND bis heute nichts wissen", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 