Mittwoch, 7. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Kommentiert werden das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur Datenspeicherung und die Flüchtlingskrise. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG bricht mit Blick aufs erste Thema förmlich in Begeisterung aus: "Dieses Urteil wird in die europäische Geschichte eingehen als das Urteil, das nicht kuschte vor der US-amerikanischen Marktmacht und das nicht zauderte vor den Giganten des Internets. Dieses Urteil ist spektakulär. Es ist mutig. Es ist wichtig. Es ist grundstürzend. Es ist eine Sensation. Das Urteil gibt dem Datenschutz den Rang, der ihm in den Zeiten des Internets gebührt. Es stellt klar: Die digitale Revolution darf nicht zur digitalen Inquisition werden." Das war die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Auch anderswo überschlagen sich die Kommentatoren geradezu mit Floskeln über historische Dimensionen des Urteils, etwa beim HANDELSBLATT: "Das Urteil ist ein Meilenstein für den Datenschutz. Denn er zeigt den in Europa oft arrogant auftretenden US-Konzernen ihre Grenzen bei der Weitergabe persönlicher Daten ihrer Nutzer. Für Facebook, Google, Apple & Co. ist das Urteil ein harter Schlag ins Gesicht. Sie müssen ihr Geschäftsmodell verändern, nachdem die Server in den Vereinigten Staaten für die Daten der EU-Bürger nicht mehr als ein 'sicherer Hafen' gelten", schreibt das HANDELSBLATT. 

"Schon der Name ist Provokation", findet die LANDESZEITUNG aus Lüneburg mit Blick auf die gekippte, 15 Jahre alte Vereinbarung zwischen der EU und den USA - "sicherer Hafen" oder englisch: "Safe Harbor": "Washington hat sich viel zu lange daran gewöhnt, mit diesen Worten Politiker weltweit zum Schweigen bringen zu können. Mit dem Urteil wird die Daten-Pipeline in die USA zwar längst nicht verstopft, aber immerhin der Durchfluss begrenzt." 

"Endlich wieder Klartext", titelt die TAZ und hält es für verdienstvoll, "dass der Europäische Gerichtshof sich jetzt getraut hat, wovor unter anderem die EU-Kommission und auch die Bundesregierung Angst haben: einfach mal Klartext reden. Und eine Entscheidung treffen, die etwas bringt. Ja, das, was die USA praktizieren, ist Massenüberwachung. Ja, das widerspricht den Grundrechten europäischer Bürger. Daher sind persönliche Daten in den USA nicht geschützt und gehören dort folglich nicht hin. Ist eigentlich nicht so kompliziert", spottet die TAGESZEITUNG. 

Die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden gratuliert dem Kläger: "Diese Glückwünsche hat sich Max Schrems redlich verdient. Dem 28-jährigen Juristen und Facebook-Gegner aus Österreich ist gelungen, woran Europas Politiker und Datenschützer gescheitert sind: ein Abkommen zu kippen, das nicht mehr das Papier wert war, auf dem es steht." 

So sieht das zwar auch die NORDSEE-ZEITUNG aus Bremerhaven, aber: "dass es mit Max Schrems ein einzelner Bürger war, der bis zum obersten Justizorgan der EU gehen musste, ist der eigentliche Skandal. Denn, wo so viele Menschen und Unternehmen betroffen sind, sollte längst die EU-Kommission gehandelt haben." 

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf zitiert aus dem Urteil: "Die USA seien kein sicherer Ort zur Speicherung der Daten europäischer Bürger. Die Richter sprechen damit das aus, was als Konsequenz der Enthüllungen von Edward Snowden gelten muss. Im Kampf gegen den Terror sind die USA zum Schnüffelstaat geworden, der kaum Gegenwehr von den sonst so mächtigen Internetkonzernen zu erwarten hat", betont die RHEINISCHE POST und schlussfolgert: "Umso wichtiger ist, dass Europa als Korrektiv auftritt." 

In der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG aus Halle heißt es: "Natürlich ist es ein Zufall, dass Bundespräsident Gauck am selben Tag, an dem die Richter so deutlich werden, bei seinem Staatsbesuch in Philadelphia das gleiche anspricht. Aber es ist nur zeitlich gesehen ein Zufall, denn diejenigen, die es eigentlich tun müssten, die handelnden Politiker in Deutschland, die über die NSA-Abhöraffären urteilen und Sicherheit schaffen müssten, sie tun es schlicht nicht", kritisiert die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG und schickt hinterher: "Seit Monaten nicht." 

Auch der DONAUKURIER aus Ingolstadt rüffelt die Politik: "Der EuGH hat mit seiner Entscheidung etwas getan, was das Bundesverfassungsgericht vielfach vorexerziert hat: Er hat die Politiker darauf hingewiesen, was in grundlegenden Vertragstexten steht, in diesem Fall in der EU-Grundrechtecharta: 'Jede Person hat das Recht auf Schutz der sie betreffenden personenbezogenen Daten.'" 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE fragt sich: "Ist es wirklich so absurd, Daten in Europa zu speichern? Das Luxemburger Urteil ruft allen in Erinnerung, dass es immer noch Grenzen gibt. Im Netz dürfen sich zwar alle als Weltbürger fühlen. Aber es gibt immer noch demokratisch verantwortete Rechtsräume, die auch im wirklichen Leben immer schwerer zu halten sind. Diese Räume, das sind zuerst die Staaten, weshalb der Europäische Gerichtshof gut daran getan hat, den Fall Facebook an die nationalen Datenschutzstellen und Gerichte zurückzuweisen. Deutschen und Europäern steht es schließlich frei, ihre Vorstellungen neu zu gewichten. Aber sie sollten sich an ihre Werte halten - und müssen dann freilich auch die Konsequenzen tragen, die sich daraus in einer vernetzten Welt ergeben", befindet die F.A.Z. 

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg ist skeptisch: "Auch in die Zukunft werden sich unsere Daten ihren Weg auf Server bahnen, die sich in den USA befinden. Letztendlich wird jede neue Vereinbarung nutzlos bleiben. Denn das große Problem bleibt: Wer soll die Einhaltung neuer Datenschutzvereinbarungen kontrollieren?" 

Nun zur Flüchtlingskrise - zuerst mit der NEUEN RUHR ZEITUNG aus Essen: "Die Kanzlerin zieht die Reißleine, verlegt die Verantwortung für die Bewältigung der steigenden Flüchtlingszahlen vom Innenministerium in ihr eigenes Haus. Damit desavouiert sie den glück- und zusehends planlosen Thomas de Maizière, aber es ging nicht mehr anders. Pflichtbewusstsein allein reicht in dieser Zeit nicht aus; wer sich als der verantwortliche Minister dazu hinreißen lässt, dumpfe Ressentiments gegen Flüchtlinge zu bedienen", zeigt nach Ansicht der NEUEN RUHR ZEITUNG, "dass er die Kontrolle verloren hat." 

Ähnlich sieht es das FLENSBURGER TAGEBLATT: "Merkel hält de Maizière für überfordert. Um der Flüchtlingskrise Herr zu werden, macht die Kanzlerin das Problem zur Chefsache. Merkel hat gute Gründe für ihre Entscheidung: Die Probleme mit dem G36, das Drohnenprojekt Euro Hawk, seine Rolle als Kanzleramtsminister in der Spionage-Affäre. Alles Schatten der Vergangenheit." 

"Damit spitzt sich de Maizières Drama noch zu", meint auch die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG: "Wie die Dinge machtpolitisch liegen, weiß der 61-jährige Jurist, Fachmann für Staatsrecht, sehr genau: Wer als Minister an den von der Kanzlerin bestimmten Richtlinien zweifelt, muss entweder weichen - oder sich in seine dienende Rolle hineinfinden." 

Auf einen anderen Aspekt der Flüchtlingskrise schaut DIE WELT. Das Blatt thematisiert den von Pegida-Anhängern geäußerten Anspruch auf Widerstandsrecht:  "Nimmt man die Worte ihrer Sprecher ernst, dann ist für sie eine neue Zeit angebrochen, eine die 'vom Protest zum Widerstand' führt. Hochtrabend berufen sich ihre Sprecher auf das Widerstandsrecht in Artikel 20, Absatz 4 des Grundgesetzes und meinen mit dem Grundgesetz in der Hand, die Faust gegen den Staat erheben zu können. Setzte man die Vorstellungen der Pegida um, so wäre Deutschland ein Staat, in dem sich die Freiheit des Einzelnen an der Lautstärke und Gewalttätigkeit einer Minderheit bemäße. Von da an wäre der Weg zu einer Gesellschaft nicht weit, die dem Staat der Faschisten, der Kommunisten oder der Terrorgruppe IS gliche. Der Staat, den sich Pegida wünscht, ist kein demokratischer", 