Mittwoch, 4. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind VW, der Deutsche Fußball-Bund und Pegida. 

Beginnen wir mit der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG und den neuen Vorwürfen aus den USA gegen den Autohersteller Volkswagen: "Es gibt nicht wenige in Deutschland, die ärgern sich über die vermeintliche Blauäugigkeit, mit der über den Volkswagen-Skandal diskutiert und berichtet wird. Die Unerbittlichkeit der US-Behörden zeige, dass es in Wahrheit um etwas ganz anderes gehe: ein deutsches Vorzeigeunternehmen vom Markt zu fegen. Die Skrupellosigkeit, mit der die Amerikaner selbst engste Verbündete ausspionieren, die Lügen, mit denen sie Militärinvasionen rechtfertigten, die Unverfrorenheit, mit der sie ökonomische Interessen durchzusetzen versuchen – all das macht erklärlich, warum Menschen hinter dem Vorgehen der US-Regierung eine Intrige, gar einen heimlich geführten Wirtschaftskrieg vermuten. Das Misstrauen, das den Amerikanern entgegenschlägt – es ist verdient. Und doch: Wer behauptet, Washington habe einen Feldzug gegen VW angezettelt, verkennt Ursache und Wirkung", heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE schreibt: "Aussage steht gegen Aussage. Die Umweltschutzbehörde EPA wirft VW vor, auch die Abgaswerte von Drei-Liter-Motoren manipuliert zu haben, wie sie im Porsche Cayenne, Audi A6 Quattro oder VW Touareg eingebaut wurden. VW dementiert das, und zwar so klar und so schnell, dass dieses Dementi selbstmörderisch wäre, könnten die Amerikaner am Ende doch das Gegenteil beweisen. Volkswagen, Audi und Porsche sind sich dieses Mal keiner Schuld bewusst. Aber: Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, sagt der Volksmund. VW muss daher schnell seine Unschuld belegen. Sonst wäre alles Gerede vom Neuanfang und von einer neuen Unternehmenskultur in Wolfsburg eine bloße Floskel", resümiert die F.A.Z. 

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf warnt den neuen VW-Vorstandsvorsitzenden: "Matthias Müller muss aufpassen: Klärt er als Chef die neuen Vorwürfe nicht seriös und ernsthaft auf, wird das jemand anders tun – nämlich sein Nachfolger." 

Die TAGESZEITUNG meint: "Wenn die neuen Vorwürfe der US-Umweltbehörde zutreffen, könnte VW seinen nächsten Vorstandsvorsitzenden verlieren. Von der Tochter Porsche kommend, hat Matthias Müller den Chefposten übernommen, um im Konzern aufzuräumen. Klar ist, dass das Bundesverkehrsministerium, die niedersächsische Landesregierung und das Kraftfahrt-Bundesamt den Konzern bei der Schadensbegrenzung unterstützen. Auch in der Politik und in den Behörden ist der Aufklärungswille begrenzt. Man will dem größten deutschen Autobauer nicht zu hohe Kosten aufbürden. Angesichts dieser Lage ist es gut, wenn die US-Umweltbehörde nicht lockerlässt", findet die TAZ. 

Themenwechsel. Die Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main ermittelt gegen den Deutschen Fußball-Bund wegen Steuervergehen. Und für DFB-Präsident Wolfgang Niersbach könnte es eng werden, glaubt der Berliner TAGESSPIEGEL: "Die ominösen 6,7 Millionen Euro, die im Rahmen der Vergabe der Fußball-WM flossen, beschäftigen die deutsche Justiz. War man im DFB-Zirkel wirklich so dreist, das vermeintliche Schmiergeld auch noch beim Fiskus abzusetzen? Unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Ein Mann, gegen den der Verdacht der Steuerhinterziehung vorliegt, dem sogar eine Haftstrafe droht, der kann nicht länger einen Sportverband mit rund sieben Millionen Mitgliedern führen. Wolfgang Niersbach muss sein Amt zumindest ruhen lassen, um weiteren Schaden vom DFB abzuwenden", verlangt der TAGESSPIEGEL. 

In die gleiche Richtung argumentiert das FLENSBURGER TAGEBLATT: "Zwar ist der DFB selbst nicht Beschuldigter des Verfahrens, doch wenn die Geschäftsräume des Verbandes und das Privathaus von Niersbach durchsucht werden, ist das ein deutliches Signal. Ein Signal, mit der Aufklärung endlich Ernst zu machen - und ein Signal an Wolfgang Niersbach, die Konsequenzen zu ziehen und zurückzutreten." 

In der WELT liest sich die Einordnung so: "Die Crux an der Affäre ist, die Funktionäre des WM-Organisationskomittees glaubten, es reiche aus, die Vorwürfe zu entkräften, dass die Vergabe der WM mit unlauteren Mitteln passiert sei. Sie verließen sich darauf, dass die Öffentlichkeit jeglichen Bestechungsversuch von Wahlmännern anzweifeln würde. Die Staatsanwaltschaft wird jetzt das öffentliche Interesse durchsetzen. Und den handelnden Personen aus dem Organisationskomittee drohen empfindliche Strafen. Niersbach, Schmidt, Zwanziger und auch Beckenbauer hatten zweieinhalb Wochen Zeit, Fehler zu entdecken, offenzulegen und mit einer Selbstanzeige ihren Willen zur Aufklärung zu beweisen", überlegt die WELT und konstatiert: "Sie haben die Chance grandios versemmelt." 

Die Magdeburger VOLKSSTIMME fühlt sich an Al Capone erinnert: "Er war einer der berüchtigsten Verbrecher der USA. Glücksspiel, Prostitution, Alkohol, Mord. Sicher auch Geldwäsche und Schmiergeldzahlungen. Sein Repertoire war groß, nachzuweisen war nie etwas. Letztlich landete der Gangsterboss von Chicago wegen Steuerhinterziehung hinter Gittern. So ähnlich kommt einem momentan die Affäre beim DFB vor. Seit drei Wochen stehen viele Vorwürfe im Raum. Da der DFB bisher so gut wie nichts zur Aufklärung beigetragen hat, hat sich nun eben die Staatsanwaltschaft eingeschaltet. Ausgang? Ungewiss. Öffentlich pflegte Al Capone übrigens ein Saubermann-Image. Auch da gibt es erschreckende Parallelen", urteilt die VOLKSSTIMME. 

Kommen wir nun zu Pegida und zwar mit dem STRAUBINGER TAGBLATT: "Welch absurdes Theater. Woche für Woche hetzt Pegida auf unerträgliche Weise gegen Flüchtlinge, Politiker und Journalisten, die Nazis sollen aber stets die anderen sein. Am Montag war es Bundesjustizminister Maas, der sich mit dem Chefpropagandisten des Dritten Reichs, Joseph Goebbels, vergleichen lassen musste. Dem muss man mit klaren Worten entgegnen: Nicht Politiker wie Heiko Maas sind eine Gefahr für die Demokratie, sondern rechtspopulistische Hetzer vom Schlag eines Lutz Bachmann oder Akif Pirinçci", unterstreicht das STRAUBINGER TAGBLATT unter Hinweis auf den Pegida-Gründer und einen der Gastredner vor zwei Wochen. 

Vor wem muss der demokratische Rechtsstaat eigentlich mehr Angst haben?", fragen sich auch die NÜRNBERGER NACHRICHTEN: "Momentan sicher nicht vor den in der Tat vielen Flüchtlingen, die in aller Regel froh sind, wenn ihre Irrfahrt beendet ist und deren Aufnahme nach wie vor erstaunlich gut gelingt. Sorge und Angst macht eine zusehends radikalisierte Stimmung, die nicht nur hartgesottene Neonazis antreibt, sondern die sich ausbreitet bis ins bürgerliche Lager hinein." 

"Jetzt sind der Staat und vor allem die wehrhafte Zivilgesellschaft gefordert", appelliert die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg: "Wir dürfen es verblendeten Ausländerhassern nicht durchgehen lassen, dass sie Menschen pauschal verunglimpfen, bedrohen oder sogar tätlich angreifen." 

Die EISENACHER PRESSE beschäftigt die Frage, warum Lutz Bachmann auch den früheren Chefkommentator des DDR-Fernsehens erwähnte: "In Bachmanns kleiner Welt musste da irgendwo neben Maas und Goebbels auch noch Karl-Eduard von Schnitzler Platz finden. Warum? Weil ihm nichts von Belang eingefallen ist. Weil er selbst als Scharfmacher gilt, zeigte er mit einem Finger auf den Justizminister - und mit vier Fingern auf sich. Wenn das alles ist, was Pegida kann, bleibt die Frage: Wer geht als zurecht besorgter Bürger zu solchem Mumpitz hin?" So weit die EISENACHER PRESSE. 

Abschließend ein Blick in die WETZLARER NEUE ZEITUNG: "Der Satz 'Wehret den Anfängen' ist ohne jeden Zweifel richtig. Es gibt allerdings auch noch eine andere Seite der Medaille. Die Frage nämlich: Wie populär will die Gesellschaft diejenigen machen, die Provokationen gezielt setzen, um großflächig Gehör zu finden? Der Vergleich eines Bundesministers, der einer demokratischen Partei angehört, mit dem Propagandaminister einer faschistischen Regierung ist erst durch die Reaktionen von höchster Stelle bis in die letzten Winkel der Republik vorgedrungen", gibt die WETZLARER NEUE ZEITUNG zu bedenken. 