Montag, 12. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Kommentiert werden unter anderem der Anschlag in der türkischen Hauptstadt Ankara und die Landtagswahl in Wien. Zum ersten Thema schreibt die FRANKFURTER RUNDSCHAU: 

"Es ist bereits das dritte verheerende Attentat nach jenen auf eine Wahlkampfkundgebung der Kurdenpartei HDP in Diyarbakir und auf linke Friedensaktivisten in Suruc. Die Attacken richten sich stets gegen Kurden, Gewerkschafter und die Zivilgesellschaft, die bei den Gezi-Protesten und der Wahl vom Juni ihre Stärke bewies. Nun traf es Menschen, die für Frieden im Konflikt der Armee und der kurdischen PKK-Guerilla demonstrieren wollten. Noch weiß man nicht, wer das Massaker begangen hat und die gespannte politische Lage eskalieren will. Bemerkungen führender Politiker der um ihre Mehrheit fürchtenden islamisch-konservativen AKP, die Friedensdemonstranten hätten die Gewalt provoziert, sind infam. Sie gießen Öl ins Feuer und tragen dazu bei, dass die Türkei in Chaos und Angst versinkt", warnt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Nach Meinung der TAGESZEITUNG ist die Türkei in die Nähe eines Bürgerkrieges gerückt: "Noch gibt es keine ermittelten Täter und niemanden,der sich zu dem Terroranschlag bekannt hat. Doch genau wie in Diyarbakır und in Suruç sprechen viele Indizien dafür, dass die Täter erneut aus dem Umfeld des sogenannten Islamischen Staates stammen. Der türkische Geheimdienst hat lange genug mit dem IS zusammengearbeitet und tut es vielleicht auch heute noch. Deshalb auch der Vorwurf vom Ko-Chef der HDP,Demirtaş, der Staat habe Blut an den Händen und sei zumindest mittelbar für den jüngsten Terroranschlag mitverantwortlich. Setzt sich diese Interpretation bei den in der Türkei lebenden Kurden durch, wird sich das Attentat von Ankara wie ein Brandbeschleuniger im Krieg zwischen der kurdischen Guerilla-PKK und dem türkischen Staat auswirken", befürchtet die TAZ. 

Die Attentäter haben aus Sicht der NEUEN PRESSE eins auf jeden Fall geschafft: "Ein Land, das sich in einer tiefen Identitätskrise befindet, weiter zu destabilisieren. Die Gräben zwischen Erdogans islamisch-konservativer AKP und der Opposition sind ohnehin tief. Die prokurdische Partei HDP hatte bei der Wahl im Juni erstmals den Sprung ins Parlament geschafft. Seitdem arbeitet der Präsident systematisch daran, PKK- Anhänger in die Nähe von IS-Terroristen zu stellen. Das alles verstärkt das Klima des Misstrauens im Land. Wie unter diesen Umständen eine friedliche und von allen anerkannte Wahl am 1. November stattfinden soll, ist ein Rätsel", überlegt die NEUE PRESSE aus Hannover. 

Die STUTTGARTER NACHRICHTEN geben zu bedenken: "Die Polarisierung der türkischen Gesellschaft, von der Regierung jahrelang aus wahltaktischen Gründen vorangetrieben, ist so beherrschend geworden, dass es kaum noch Brücken zwischen den Lagern gibt. In einer nationalen Notlage wie nach dem Anschlag von Ankara müssten Demokraten jetzt zusammenstehen und über Parteigrenzen hinweg eine einheitliche Front gegen die Gewalttäter bilden. Doch davon ist in der Türkei weit und breit nichts zu sehen", konstatieren die STUTTGARTER NACHRICHTEN. 

Für die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG bleibt zu hoffen, dass sich in der Türkei diejenigen politisch durchsetzen, die nach einem Ausgleich streben und nicht die, die an der Eskalationsschraube drehen: "Eine solche Entwicklung muss mit Blick auf die Flüchtlingskrise auch im ureigenen Interesse der EU und insbesondere Deutschlands sein. Erdogan hat sich mit seiner Politik angreifbar gemacht, weil er hofft, eine Stimmung der Angst könne ihm politisch nutzen. Man wird die Situation aber nicht verbessern, wenn man Erdogan jetzt politisch isoliert. Nur wenn man weiter mit ihm spricht, hat man die Möglichkeit, Einfluss auf seine Entscheidungen zu nehmen", glaubt die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG. 

Mit der Landtagswahl in Wien befasst sich die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg: "Die Sozialdemokraten bleiben stärkste Kraft. Das ist eine gute Nachricht - weit über die Stadt hinaus. Denn die Situation im Wahlkampf war angespannt. Die Flüchtlingskrise überlagerte alle anderen Themen. Amtsinhaber Michael Häupl hätte versucht sein können, dem Populisten Strache seinerseits mit ausländerkritischen Positionen Stimmen abzujagen. Er hat es nicht getan und die Wahl dennoch gewonnen", notiert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG bemerkt: "Die Wahlbeteiligung war sehr hoch, der Mobilisierungsgrad auf beiden Seiten mithin auch – alle hatten verstanden, was die Medien in den Tagen vor der Landtags- und Gemeinderatswahl getrommelt hatten: Hier geht es nicht nur um Lokalpolitik. In Wien ging es um ein Statement, ein Signal.Der Wahlsieger ist, zum vierten Mal in diesem Jahr bei einer Landtagswahl, FPÖ-Chef Strache – der Mann, der Grenzen schließen, Zäune bauen und Ausländer fernhalten will. Weil es aber noch schlimmer hätte kommen können für die regierende Koalition, wird der Absturz nun in einen Sieg umgemünzt. Und weil sich in Österreich nicht einmal etwas ändert, wenn ein politischer Tsunami über das Land hereinbricht, wird alles weitergehen wie bisher." So weit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Ähnlich sieht es die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: "Auch wenn die österreichische Rechtspartei FPÖ ihr Ziel verfehlt hat, die erste Kraft in Wien zu werden, hat sie doch einen gewaltigen Markstein in die politische Landschaft gesetzt. Die FPÖ bündelt viele Oppositionssehnsüchte. Aber sie bietet ihnen auch parlamentarische Repräsentation. Für die Machtkonstellation in Österreich bedeutet das Wiener Wahlergebnis zunächst keine grundlegende Veränderung. Doch die Regierungsparteien sollten sich nicht weiter selbst in die Tasche lügen. Die Stärke der FPÖ und ihre eigene Schwäche kommt in den Bundes-Umfragen noch stärker zum Ausdruck als jetzt in der Wien-Wahl. Im Bund ist die FPÖ in den Umfragen seit Monaten in Führung", hebt die F.A.Z. hervor. 

Für die VOLKSSTIMME dokumentiert das Wahlergebnis auch ein sich wandelndes Stimmungsbild in Europa: "In Wien war ein Viertel der wahlberechtigten Österreicher zur Abstimmung aufgerufen. Und der FPÖ-Erfolg legt sehr deutlich offen, wie es in vielen Teilen inzwischen um die Akzeptanz der Flüchtlings-Politik bestellt ist. In Berlin wird man das nicht ohne Sorge beobachten. Denn auch in Deutschland gibt sich mit der AfD eine Partei eine staatstragende Fassade, die ausländerfeindliche Ziele kaschieren soll. Fünf Landtagswahlen stehen 2016 an. Die Chance, dass die AfD da trotz ihrer teils chaotisch geführten Landesverbände gute Ergebnisse einfährt, wächst", heißt es in der VOLKSSTIMME, die in Magdeburg erscheint. 

Die Zeitung DIE WELT geht auf die Proteste gegen das geplante Freihandelsabkommen der EU mit den USA in Berlin ein: "Auf der Demonstration sah man eine Freiheitsstatue, die Europa frisst. Und die Parole: 'Ein Vertrag uns zu knechten, uns alle zu schinden'. Schön, dass dort wenigstens nicht stand: uns alle zu schänden. Die DKP war dabei, Pegida, die NPD auch. Und irgendwo im Zug der 150.000 Demonstranten gab es für Sigmar Gabriel eine Guillotine. Es sind überzogene Ängste vor überzeichneten Risiken. Weder Barack Obama noch Angela Merkel und die EU sind Mündel böswilliger Profiteure. Das zu unterstellen zeigt nur, wie wenig Vertrauen die Kritiker in die Demokratie und die Moral haben." Wir zitierten DIE WELT. 

Der MANNHEIMER MORGEN verlangt mehr Realismus und eine Versachlichung der Debatte: "TTIP und Ceta haben weder die Hölle noch den Himmel auf Erden zur Folge. Die Politik sollte das Unbehagen der Bürger ernst nehmen und in den Verhandlungen mit den USA berücksichtigen, den Menschen aber auch nicht das Blaue vom Himmel versprechen. Die bisherige mangelnde Transparenz hat das Misstrauen geschürt, daher sind Bundesregierung und EU-Kommission gut beraten, für mehr Offenheit zu sorgen", rät der MANNHEIMER MORGEN, mit dem die Presseschau endet. 