Donnerstag, 15. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zur Reaktion Israels auf die anhaltende Gewalt, zu neuen Erkenntnissen über das Bundeswehr-Sturmgewehr G36, zur bevorstehenden Erhöhung der Krankenkassenbeiträge sowie zur Asylpolitik. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf die wachsende Kritik aus CDU und CSU an der Haltung von Bundeskanzlerin Merkel in der Flüchtlingsfrage ein: "Die Unionsfraktion hat ihre Leidensfähigkeit nun schon bei vielen Gelegenheiten unter Beweis stellen müssen: Wehrpflicht, Energiewende, Frauenquote, Euro-Krise. Doch bei früheren Gelegenheiten lichtete sich der Nebel wenigstens so weit, dass ein erstrebenswertes Ziel erkennbar war. Jetzt kommt hinzu, dass der Nebel immer dichter, die Ängste immer größer, das Ziel immer undeutlicher wird. Dieses Ziel besteht nicht in der Begrenzung des massenweisen Zuzugs nach Deutschland, sondern aus einem anderen Deutschland. Dazu scheint Angela Merkel zu sagen: Was soll's!? Mit so viel Schicksalsergebenheit will sich ein wachsender Teil der Fraktion und der CDU-Wählerschaft aber nicht abfinden", notiert die F.A.Z. 

"Den Weckruf der Basis kann Merkel vielleicht noch ignorieren", heißt es im HANDELSBLATT. "Doch der aufgestaute Frust in der Bundestagsfraktion lässt sich nicht so einfach wegdrücken. Wenn die Fraktionsführung schon 20 Prozent an potenziellen Abweichlern einräumt, dürften es vermutlich mehr sein." 

Die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG urteilt: "Kritik findet und verdient die Kanzlerin - wie die ganze Koalition - weil sie die Flüchtlingswelle kommen sah und nichts tat. Das Chaos an den Grenzen, in den Erstaufnahmeeinrichtungen und in den Kommunen ist auch eine Folge anhaltender Negation der Fakten", betont die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG. 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER merkt an: "Es kann sein, dass die Gegner irgendwann so zahlreich werden, dass Merkels Mehrheit in den eigenen Reihen wankt. Das hat sie in Kauf genommen. Es ist ja keine Frage: Merkel braucht die CDU nicht mehr unbedingt. Die aber braucht Merkel nach wie vor", ist sich der KÖLNER STADT-ANZEIGER sicher. 

Der Bundestag stimmt heute über das Asylpaket der Bundesregierung ab. Das STRAUBINGER TAGBLATT begrüßt die geplanten Maßnahmen: "Keine Anreize für jene, die aus rein wirtschaftlichen Gründen in Deutschland um Asyl ersuchen - und schnelle, unbürokratische Integration für Menschen, die aus Ländern kommen, in denen sie tatsächlich verfolgt werden: Nur diese Doppelstrategie aus Härte und Willkommenskultur kann sicherstellen, dass Deutschland vom Zustrom angeblicher und tatsächlicher Flüchtlinge nicht überrollt wird. Das Gesetzespaket der Bundesregierung ist ein erster, zaghafter Schritt in diese Richtung. Das sollten auch die letzten Zweifler im rot-grünen Lager erkennen", appelliert das STRAUBINGER TAGBLATT. 

Die Zeitung DIE WELT überlegt grundsätzlich, inwieweit das deutsche Asylrecht angetastet werden darf: "Natürlich darf das individuelle Grundrecht auf Asyl vom Bundestag und Bundesrat modifiziert werden – allein schon deshalb, weil bei ungebremster Fortdauer des Flüchtlingszustroms die Funktionsfähigkeit der Bundesländer gefährdet werden kann. Das Grundrecht auf Asyl und die Flüchtlingskonvention sind sehr wichtige Mittel, aber das Vertrauen der Deutschen, Obhut auch verlässlich gewähren zu können, muss gewahrt sein", argumentiert DIE WELT. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder) kommentiert die zu erwartende Beitragserhöhung für gesetzlich Krankenversicherte: "Auch wenn die Inflation bei Normalnull dahinsiecht, wird das nächste Jahr für viele Krankenversicherte wohl doch mit höheren Kosten beginnen: Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung steigen rasant, daher werden zahlreiche der 123 Krankenkassen ihre Zusatzbeiträge erhöhen. Bedenklich ist es jedoch, wenn diese zusätzlichen Kosten weiterhin ausschließlich auf die Arbeitnehmer abgewälzt werden - Protest aus der SPD ist aber wohlfeil. Denn immerhin hat sie den Arbeitnehmern diese Regelung selbst mit eingebrockt", erinnert die MÄRKISCHE ODERZEITUNG. 

Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg hält fest: "Selbst wenn der Beitragsanstieg im nächsten Jahr noch moderat ausfallen mag, zeichnet sich für die nähere Zukunft ein dickes Plus ab. Schließlich hat Schwarz-Rot eine ganze Reihe von Änderungen beschlossen, die mit kräftigen Mehrausgaben verbunden sind - Mehrausgaben, die keineswegs alle Unfug sind. Wer mehr Pflegekräfte in die Kliniken bringen will, kann nicht klagen, wenn dafür mehr Mittel bereitgestellt werden", meint die BADISCHE ZEITUNG. 

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND hält dagegen: "Versorgungsstärkungsgesetz, Klinikreform, Präventionsgesetz - in den letzten Monaten gab es viel Bewegung. Allerdings darf hier zum Teil an einer positiven Wirkung gezweifelt werden. Das dürfte die Akzeptanz von Beitragssteigerungen nicht gerade beflügeln." 

Zum nächsten Thema: Anders als bislang gedacht, haben die Soldaten der Bundeswehr laut der Umfrage einer Prüfkommission doch keine Probleme mit dem umstrittenen Gewehr G36. Die BERLINER MORGENPOST resümiert: "Was die Truppe schon lange wusste, wurde nun auch der Verteidigungsministerin bescheinigt. Was wurde dem Standardgewehr der Bundeswehr, dem G36, nicht alles unterstellt bis hin zu der Behauptung, seine angeblich mangelhafte Präzision habe das Leben deutscher Soldaten in Afghanistan gefährdet. Ursula von der Leyen hörte nicht auf die Soldaten, sondern auf die politischen und medialen Kritiker, setzte gleich zwei Untersuchungskommissionen ein und erklärte das G36 kurzentschlossen zum Auslaufmodell. Nun liegt das Ergebnis der ersten Kommission vor. Der vermeintliche Rüstungsskandal ist nicht einmal ein Skandälchen", folgert die BERLINER MORGENPOST. 

Nach Einschätzung des SCHWARZWÄLDER BOTEN bleiben dennoch ... "... zig Fragen, die das Thema politisch am Kochen halten werden. Die wichtigste: Warum hat die Verteidigungsministerin nicht den Bericht der von ihr höchstselbst eingesetzten Prüfer abgewartet? Warum hat sie das Sturmgewehr wegen angeblicher Präzisionsprobleme ausgemustert, die es - fragt man Soldaten - nicht gibt und nie gab? Mit dem schmallippigen 'Wir werden das in Ruhe aufarbeiten' von der Leyens ist es nicht getan. Bundeswehr, Öffentlichkeit und Hersteller haben das Recht darauf, zügig ein Ergebnis zu bekommen. Der Druck auf von der Leyen wächst. Sehr zu Recht", findet der SCHWARZWÄLDER BOTE aus Oberndorf. 

Zum Schluss noch ein Blick ins Ausland. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG befasst sich mit dem Maßnahmenpaket des israelischen Sicherheitskabinetts angesichts der jüngsten Welle der Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern: "Plötzlich wird Jerusalem geteilt. Bewegungsfreiheit gibt es im Westen und überall dort, wo die jüdische Bevölkerung lebt. Abriegelung dagegen droht in den arabischen Vierteln. Gewiss kann es niemand der israelischen Regierung verdenken, dass sie mit allen möglichen Mitteln ihre Bevölkerung vor Messerattacken und sonstigen heimtückischen Angriffen schützen will. Doch diese Maßnahme erscheint nicht nur unpraktikabel, weil im unübersichtlichen Gewirr der Stadt mit noch so starken Sicherheitskräften nicht jede Straße und jeder Schleichweg kontrolliert werden kann. Sie droht auch kontraproduktiv zu wirken, denn eine solche Abriegelung dürfte die Wut aufseiten der Palästinenser noch steigern. Dialog statt Trennung - das wäre sicher der bessere Weg", glaubt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Und die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt: "Nun, da unter den Israelis die Angst vor Terror grassiert, werden an den Zufahrten zu den arabischen Wohnvierteln Checkpoints errichtet, so wie im besetzten Westjordanland. Das klingt plausibel. Zu achtzig Prozent kamen die Messerstecher, die seit Monatsbeginn Israel in Atem halten, aus Ost-Jerusalem. Nur, es ist eine Illusion, zu glauben, dass sich Anschläge mit Blockaden und verschärften Strafen verhindern lassen." 