Sonntag, 29. November 2015 08:50 Uhr 

Zum bevorstehenden Weltklimagipfel in Paris schreibt die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG AM SONNTAG: 

"Nach den Fehlschlägen der letzten Jahre gilt ein Erfolg dieses Mal als fast sicher: Erstmals haben über 190 Länder und nicht nur wenige Industriestaaten ihre Verantwortung anerkannt und Klimaschutzmaßnahmen angekündigt. Tatsächlich aber handelt es sich um eine diplomatische Finte. Denn dass die über 190 Länder ihre Versprechen ernst nehmen werden, darf man bezweifeln. Das Klimaabkommen wird rechtlich vermutlich nicht bindend sein. Notwendig wären daher zwei Dinge: eine international einheitliche CO2-Steuer sowie ein WTO-konformer Mechanismus, sie international durchzusetzen und die Trittbrettfahrer des Klimaschutzes auszuschließen. Daran sollten Klima- und Wirtschaftspolitiker arbeiten. Was wir dagegen nicht brauchen, ist eine teure und ideologisch aufgeladene Energiewende mit Subventionen für die eine und Verboten für die andere Energieform. Und auch auf Klimakonferenzen mit fast 50.000 Teilnehmern können wir verzichten", meint die NZZ AM SONNTAG aus der Schweiz. 

Die französische Zeitung LE MONDE konstatiert: "Um die Erderwärmung um weniger als zwei Grad im Vergleich zum vorindustriellen Zeitalter ansteigen zu lassen, müsste der Großteil fossiler Brennstoffe im Boden verbleiben. Um das zu erreichen, muss man auf die Anpassungsfähigkeit der Gesellschaften setzen und auf ihre Fähigkeit, soziale und kulturelle Neuerungen einzuführen. Dabei spielen wissenschaftlicher Erfindergeist und industrielle Innovation eine entscheidende Rolle. Doch um diese Elemente zu aktivieren, muss man den Mut haben, althergebrachte Monopole aufzubrechen, Investitionen mit Weitsicht zu lenken und bestimmte Interessengruppen zurückzudrängen", unterstreicht LE MONDE aus Paris. 

Die LÜBECKER NACHRICHTEN sind sich sicher: "Es braucht gewiss mehr als nur eine Konferenz, um Politik weltweit zu ändern. Aber Paris kann Zeichen setzen - dass es nur eine Menschheit auf einem Planeten gibt, den nur alle gemeinsam retten können. Wenn wir nur halb so viel zu dessen Rettung bereitstellen wie für die Mittel zu seiner Zerstörung, könnte jedenfalls Geld kein ernsthaftes Problem dabei sein", finden die LÜBECKER NACHRICHTEN. 

Nun zu einem anderen Thema: der Bürgerkrieg in Syrien und die Terrormiliz Islamischer Staat. Die norwegische Zeitung AFTENPOSTEN fordert: "Der Vormarsch des IS muss gestoppt werden. Für eine militärische Zusammenarbeit wird zunächst allerdings eine politische Einigung benötigt, und hierbei ist Syriens Präsident Assad das größte Hindernis. In den letzten Wochen hat es jedoch in diesem Punkt Bewegung gegeben, und ein Kompromiss könnte sein, Assad noch vorübergehend im Amt zu lassen oder einen Vertreter des Regimes zu akzeptieren. Der Krieg in Syrien ist kompliziert, und wer eine Lösung will, kann Russland nicht länger ignorieren, so problematisch das auch sein mag. Aber Putin hat sich selbst zurück in die gute Gesellschaft gedrängt, und der Westen wird in Syrien besser mit Russland zusammenarbeiten müssen, militärisch, politisch und humanitär", erwartet AFTENPOSTEN aus Oslo. 

Die ungarische Zeitung MAGYAR IDÖK bemerkt: "Die Ankündigung von Frankreichs Außenministers Fabius, Paris könne sich im Kampf gegen die IS-Terroristen auch Assads Armee als Verbündeten vorstellen, war eine große Überraschung. Denn Paris hat sich bisher immer geweigert, mit dem syrischen Präsidenten zusammenzuarbeiten. Obwohl Fabius später seine Bemerkung relativierte, wurde sie nach dem Treffen von Staatschef Hollande mit dem russischen Präsidenten Putin als Zeichen einer Wende in der französischen Syrienpolitik gewertet." Das war MAGYAR IDÖK aus Budapest. 

Die in London erscheinende SUNDAY TIMES kommentiert die anstehende Abstimmung im Unterhaus über britische Luftangriffe gegen die IS-Terrormiliz in Syrien : "Die Abgeordneten sollten den Antrag der Regierung für eine Militäraktion unterstützen. Es ist absurd, dass Großbritannien den IS im Irak bekämpfen darf, jedoch nicht in seinem wichtigsten Aktionsgebiet in Syrien. Es wäre ein Fehler, unsere Alliierten nicht zu unterstützen", betont die britische SUNDAY TIMES. 

Die kroatische Zeitung JUTARNJI LIST ist überzeugt: "Nachdem Putin international isoliert war, setzte er alles auf eine einzige Karte - Syrien. Er tat das nicht nur, um die Aufmerksamkeit des Westens von der Ukraine zu nehmen. Russlands Präsident erwartet, dass ihm am Ende Vieles verziehen wird und Russland wieder in die Gemeinschaft der sieben wichtigsten Industriestaaten aufgenommen wird. Die russische Eroberung der Krim ist längst vergessen", moniert JUTARNJI LIST aus Zagreb. 

Nun ins Inland. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG beschäftigt sich mit der Partei Alternative für Deutschland. Das Blatt sieht rund um Pegida und AfD den - Zitat - "Nukleus einer Bürgerkriegspartei": "Ihre Gier nach Gewalt ist mit den Händen zu greifen, und sie wird nicht haltmachen, sich nicht begnügen. AfD-Vizesprecher Alexander Gauland bemäntelt die völkische Bewegung mit bürgerlichem Fadenschein - als gäbe es Haltung und Herzensbildung beim Herrenausstatter." Weiter heißt es mit Blick auf Tätlichkeiten gegen eine ZDF-Reporterin durch AfD-Anhänger: "Was Gauland als 'Entschuldigung' für Übergriffe ausgab, war eine Rechtfertigung für den Angriff auf Andersdenkende. 'Hass ist ein Symptom und keine Ursache', lautet die Rechtfertigung aus dem Mund der AfD-Chefin Petry. Sie reden von politischer Mitte, als gehörten sie dazu. Aber das tun sie nicht, sie sind Brandstifter", urteilt die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Die WELT AM SONNTAG geht auf die Kritik an Bundeskanzlerin Merkel ein, die nach Ansicht des Kommentators immer schriller wird. "Enttäuscht von Mutti", titelt das Blatt: "Es sei dahin gestellt, ob Merkels Entscheidung, die Grenzen nicht zu schließen, Schlimmeres verhindert oder Schlimmeres bewirkt hat. Nicht zu übersehen ist, dass diese Tat im politisch-publizistischen Komplex eines ausgelöst hat: eine spektakuläre Entladung Merkel-phober und frauenfeindlicher Energie. Die Kritik beschränkt sich im Kern auf ein einziges Narrativ: das der emotionsgeleiteten Frau, die nicht rational handeln kann." Mit diesem Zitat aus der WELT AM SONNTAG endet die Presseschau. 