Sonntag, 4. Oktober 2015 08:50 Uhr 

Mit Kommentaren zu den Feiern am Tag der Deutschen Einheit, zur Flüchtlingskrise und zur Lage in Syrien. 

Die Berliner Zeitung TAGESSPIEGEL AM SONNTAG befasst sich mit der Rede von Bundespräsident Gauck zum 25. Jahrestag der Wiedervereinigung: "Gaucks leidenschaftlicher Schussappell war, dass sich alle auf den Kodex der Grundwerte verpflichten, die dieses Land zusammenhalten: Freiheit, Menschenrechte, Rechtsstaat, Demokratie, Gleichberechtigung. Gelingen kann das nur, wenn zur deutschen Willkommenskultur auch eine Anerkennungskultur durch jene kommt, die um Aufnahme ersuchen. So weit wir jetzt wissen, ist diese Bereitschaft deutlich ausgeprägter, als es die Alarmmeldungen des Bundesinnenministers befürchten lassen. Die Herausforderung an die deutsche Gesellschaft wird sein, diese Menschen aus den Lagern in Schulen und Arbeit zu integrieren. Allerdings gibt es eine Aufnahmegrenze, auch für Deutschland", meint der TAGESSPIEGEL AM SONNTAG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG beschreibt die aktuelle Lage in Deutschland so: "Heute fordern neue Krisen und Ereignisse unsere Aufmerksamkeit und Kraft: Flüchtlinge, Ukraine, Syrien. In Griechenland brodelt es weiter, VW liegt im Dieseldunst. So ist ohne Glücksstimmung oder größere Sentimentalität gefeiert worden. Das ist auch der Macht der Gewohnheit geschuldet: Die Deutschen in Ost und West sind ein inzwischen ein erprobtes Paar. Das Land ist einig in Vielfalt, wir sind eine Nation, bei allen bayerischen Eigenarten, sächsischen Sonderheiten oder rheinischem Kuddelmuddel. Deutschland hat fünfundzwanzig Jahre nach dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik alles, was in seiner Nationalhymne besungen wird: Einigkeit und Recht und Freiheit. Außerdem die Fußballnationalmannschaft, eine sagenhafte Wirtschaftskraft, und nicht zuletzt lebt es in guter Nachbarschaft mit den Ländern rundherum. Unser Ansehen in der Welt ist erschreckend gut. Daran muss man sich erst einmal gewöhnen", findet die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Die in Flensburg erscheinende Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG ärgert sich über manche Kritiker des Einigungsprozesses: "Dieses ewige Aufrechnen und Vergleichen, wo die innere Einheit um welchen Prozentbetrag noch nicht erreicht ist, verhindert jenes Glücksgefühl, das offiziell an jedem 3. Oktober verkündet wird. Dass ausgerechnet die Nachfolger der SED, der wir die Aufbaukosten von bald zwei Billionen Euro zu verdanken haben, am lautesten über Defizite klagen, passt zu der um sich greifenden Verklärung der DDR. Schon deshalb macht der alljährliche Gedenktag Sinn: Er bringt den täglichen Mangel und Zwang einer zentralistischen Planwirtschaft in Erinnerung. Das ist der Maßstab zu heute. Und nicht, ob in weniger begehrten Regionen dieselben Löhne bezahlt werden wie im überteuerten München", so die Zeitung SCHLESWIG- HOLSTEIN AM SONNTAG. 

Die BERLINER MORGENPOST geht auf die jüngste Kritik von Unions-Politikern am Verhalten mancher Flüchtlinge ein: "Die rheinland-pfälzische Oppositionsführerin Julia Klöckner möchte einen Imam nicht treffen, der ihr den Handschlag verweigert. Innenminister Thomas de Maizière, dessen Behörden nicht gut aufgestellt sind, empört sich über Schlägereien in Flüchtlingsunterkünften. Markus Söder, der Bayerns next Seehofer werden möchte, stellt den Grundrechtsartikel auf Asyl in Frage. Es herrscht Panik in der Union. Und was machen Volksvertreter, wenn sie Angst haben? Sie geben hektisch Interviews, sie bedienen Emotionen und illustrieren so ihre eigene Hilflosigkeit. Denn den Handschlag verweigert ein buddhistischer Mönch ebenso wie ein orthodoxer Jude oder die Queen. Geprügelt wird tausendfach an jedem Bundesliga-Sonnabend, vor allem von jenen, die sich als ordentliche Deutsche bezeichnen würden. Und das Grundgesetz wird nicht in Bayern, sondern in Bundestag und Bundesrat geändert, mit Zweidrittelmehrheit", argumentiert die BERLINER MORGENPOST. 

Zur Lage in Syrien. Die SUNDAY TIMES aus London schreibt zum militärischen Engagement Russlands: "Die russischen Luftangriffe in Syrien zur Unterstützung des Regimes von Präsident Baschar al-Assad zielen auf alle, die der russische Präsident Wladimir Putin als Terroristen bezeichnet, nicht nur auf die IS-Terrormiliz. Die Russen betrachten jeden als Terroristen, der die Diktatur Assads zu stürzen versucht. Zivile Opfer sind Kollateralschäden. Der Westen steht mal wieder händeringend daneben. Verantwortlich für das Machtvakuum in Syrien sind Washington, London und die Hauptstädte Europas. Die Außenpolitik von US-Präsident Barack Obama lässt sich mit dem Begriff 'Losgelöstsein' definieren: Sowohl von den Kriegen seines Vorgängers wie auch von den aktuellen Krisen. Obama ruft gern Ermutigungen vom Rand aus, doch er steht nicht gern auf dem Platz", konstatiert die britische SUNDAY TIMES. 

Die türkische Zeitung STAR befasst sich mit den Chancen einer Waffenruhe in Syrien: "Die gemäßigte Opposition ist grundsätzlich zu einem Waffenstillstand bereit. Jetzt müssten Dritte das ernst nehmen und eine diplomatische Initiative beginnen. Der beste Kandidat dafür wären die USA. Sie könnten Moskau eine entsprechende Initiative des UNO-Sicherheitsrats vom 17. August in Erinnerung rufen. Anderenfalls wird das Syrien-Problem noch schwerer lösbar und könnte für die ganze Region weitere Gefahr bedeuten", warnt STAR aus Istanbul. 

Die serbische Zeitung POLITIKA äußert sich pessimistisch bezüglich eines dauerhaften Friedens: "Es stellt sich die Frage, wie nach dem Krieg eine politische Lösung für ein Land gefunden werden soll, in dem die Sunniten, die 80 Prozent der Bevölkerung ausmachen, die aktuelle Regierung nicht anerkennen. Letzteres ist der Hauptgrund dafür, dass sich auch im Ausland die Stimmen mehren, dass der diktatorische Machthaber Assad seinen Platz räumen muss. Allerdings dürfte dessen Ablösung mit Russlands Präsident Putin nur dann zu machen sein, wenn er sich sicher ist, dass auch eine neue syrische Regierung den Russen erlauben wird, den Militärhafen Tartus weiter wie bisher zu nutzen - und dass Damaskus auch weiterhin die russischen Interessen im Nahen Osten achten wird." Mit diesem Zitat aus der Belgrader Zeitung POLITIKA endet die Presseschau. 