Dienstag, 17. November 2015 07:05 Uhr 

Die Zeitungen kennen in ihren Kommentaren weiter nur ein Thema: die Terrorattacken von Paris. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG befasst sich mit der Reaktion des französischen Präsidenten auf die Anschläge: "François Hollande ähnelt jenen Filmhelden, die im Alltag mittelprächtig bis tollpatschig agieren, aber über sich hinauswachsen, wenn das Schicksal sie auf die Probe stellt. Er tröstet, ermutigt, erklärt den Terroristen – durchaus martialisch – den Krieg, schickt Soldaten auf die Boulevards und lässt Bomben über der syrischen Terror-Kapitale Rakka abwerfen. Hollande gibt den Menschen das, was viele nach derart schrecklichen Ereignissen von ihrem Staat erwarten: dass etwas passiert. Das verängstigte Frankreich braucht im Élysée keine Scharf- und Panikmacher, sondern einen Präsidenten der Vernunft, der nicht agitiert, sondern handelt. Hollande hat bewiesen: Manchmal kann er so ein Präsident sein", stellt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG fest. 

In der BADISCHEN ZEITUNG aus Freiburg heißt es: "Im Schloss Versailles und vor beiden Parlamentskammern hat Präsident Hollande seine Landsleute auf entschlossene Zuversicht eingeschworen. Die Republik befinde sich im Krieg, werde den Terror aber besiegen. Gut gebrüllt, Kater. Denn mit der Einheit der Nation, die es bräuchte, um das Land gegen das einsickernde Gift des IS-Terrors zu immunisieren, ist es nicht weit her. Die Polizei tritt zwar entschlossen auf, aber die politischen Lager versuchen Kapital für sich zu schlagen, statt gemeinsam dem Terror die Stirn zu bieten", hebt die BADISCHE ZEITUNG hervor. 

Dass Hollande Frankreich im Krieg sieht, ist Thema in den NÜRNBERGER NACHRICHTEN: "Die martialischen Töne, die Frankreichs Präsident nach dem Terror anschlug, sind erklärlich. Hilfreich sind sie nicht. Was soll die Ausrufung eines Kriegszustandes bewirken? Wie soll der Kampf gegen Terrorismus - daheim wie in Syrien oder in Afrika - noch schärfer geführt werden? Das bleibt am Ende hilflose Rhetorik. Und es wäre genau das, was die IS-Strategen wollen: dass sich der Westen weiter in den arabischen Treibsand hineinwagt", glauben die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

Für das STRAUBINGER TAGBLATT ist eine Ursache für die Entstehung von Terrorismus ein Mangel an Perspektive: "Perspektivlosigkeit betrifft Millionen Syrer und Irakis, die völligem Chaos ausgesetzt sind und zwischen Trümmern und Leichenteilen aufwachsen müssen. Aber auch die Vernachlässigten, Zurückgelassenen und Ausgegrenzten in westlichen Gesellschaften. Gerade Frankreich scheitert mit der Integration von zahlreichen jungen Menschen. Erst wenn ihre Probleme gelindert sind, werden die Verblendeten vom Islamischen Staat aus den Pariser Vorstädten keinen Zulauf mehr bekommen", ist das STRAUBINGER TAGBLATT überzeugt. 

Auch die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus überlegt, wie man der Bedrohung durch den Terror begegnen kann: "Die islamistischen Terroristen befinden sich mit allen Andersdenkenden in einer Art Weltkrieg. Sie scheren sich nicht um die Auswahl ihrer Ziele und auch nicht um ihr eigenes Leben. Sie spielen Gott und sind Teufel. Diese Bedrohung wird nicht aufhören, übrigens auch nicht, wenn es gelingen sollte, den Kern des IS in Syrien zu zerstören. Da bleiben noch genug Tollwütige übrig oder wachsen nach, in Afrika, aber auch in den Vorstädten Europas. Deshalb reden wir über eine dauerhafte Aufgabe der internationalen Staatengemeinschaft. Deutschland muss sich in ihr voll einbringen, militärisch, finanziell, organisatorisch, politisch", verlangt die LAUSITZER RUNDSCHAU. 

Nach Ansicht der STUTTGARTER ZEITUNG ist es mit dem Kampf gegen den IS in Syrien und im Irak nicht getan: "Selbst wenn es gelingt, den Islamischen Staat militärisch zu besiegen, bedeutet das nicht das Ende des Engagements des Westens in der Region. Was folgen muss, ist der langwierige Aufbau staatlicher Strukturen, der nicht ohne massive finanzielle Hilfe der Industrienationen funktionieren wird. Und auch der Diktator Baschar al-Assad wird dabei wohl eine wichtige Rolle spielen. Inzwischen haben sich die Staaten des Westens zähneknirschend damit abgefunden, dass er zumindest für eine Übergangszeit an der Macht bleiben wird", erläutert die STUTTGARTER ZEITUNG. 

Auf die Vereinbarungen des G20-Gipfels in der Türkei zum Kampf gegen den Terrorismus geht die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG ein: "War das Austrocknen der Finanzierungsquellen der Terroristen nicht schon beschlossene Sache? Sollte man meinen. Es ist mehr als bedauerlich, dass es der Mordnacht von Paris bedurfte, damit die führenden Staaten sich neuerlich zu der entsprechenden Zusammenarbeit verpflichten. Dazu muss endlich der Geldzufluss aus der Golfregion gestoppt werden. Kontrolle und internationale Zusammenarbeit - das ist im Zeitalter des islamistischen Terrorismus unerlässlich. Zu dieser Zusammenarbeit muss gehören, dass die Geheimdienste ihre Informationen zügig austauschen. Wer diese Zusammenarbeit für unziemlich und problematisch hält und darin eine Einschränkung der Freiheit sieht, hat nicht begriffen, wie gefährlich der islamistische Terrorismus ist", unterstreicht die F.A.Z. 

Beim G20-Treffen wurde nach Einschätzung der NEUEN OSNBABRÜCKER ZEITUNG die neue Rolle von Russlands Präsident Putin auf der internationalen Bühne deutlich: "Auf dem Gipfel vor einem Jahr hatten ihn die westlichen Teilnehmer aufgrund der Ukraine-Krise noch demonstrativ gemieden. Dieses Mal war er ein gefragter Mann, nachdem er sich durch die russischen Luftangriffe in Syrien wieder auf die Weltbühne gebombt hatte. Doch so kompliziert das Verhältnis zu Moskau auch ist, gerade wegen der russischen Unterstützung für den syrischen Diktator Baschar al-Assad: Nur gemeinsam mit Russland lässt sich im Syrien-Konflikt und gegen den IS etwas bewegen", ist die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sicher. 

Auf die Debatte in Deutschland blickt die Zeitung DIE WELT: "Der Terroranschlag trifft in Deutschland auf eine Stimmung, die durch die Flüchtlingskrise aufgeheizt ist. Jetzt kippen die Diskussionen ins Hysterische. Und zwar auf der Linken wie auf der Rechten. Beide Seiten versuchen, im Windschatten des Terrors argumentative Landgewinne vorzunehmen. Die einen, indem sie die Flüchtlinge in die Nähe des Terrors bugsieren, die anderen dadurch, dass sie jene Anschläge zu einer neuen Klimax der Willkommenskultur anfachen wollen. Beiden Seiten mangelt es an der Fähigkeit zur Selbstkritik und zum Selbstzweifel. Dabei läge gerade hier eine Chance. Indem die 'Wir-schaffen-Dasianer' lernen, dass es so nicht weitergeht, und die 'Wir-kriegen-nix-Hiner' sich öfter fragen, wie die Integration von Bleibeberechtigten gelingen könnte", schlägt DIE WELT vor. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU empört sich über den CSU-Politiker Söder, der mit Blick auf die Anschläge in Paris ein Ende "unkontrollierbarer Zuwanderung" gefordert hatte: "Wenn einer wie Markus Söder den Mund aufmacht, kommt allemal eine Infamie heraus. Kein Flüchtling ist bisher verdächtig, an den Anschlägen von Paris beteiligt gewesen zu sein. Söder redet so, wie der stellvertretende Sprecher der sich allmählich rechtsradikal gebärdenden AfD, Alexander Gauland, nach den Morden an den Redakteuren von Charlie Hebdo im Januar geredet hatte. Wenn sich in beiden die geistige Substanz abbildet, aus der sich angeblich die europäische Idee und die deutsche Leitkultur ans Licht ringen, dann wird es dunkel in Europa und Düsternis das bestimmende Lebensgefühl der Deutschen." Das war die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Mit den Sorgen vieler Deutscher angesichts der Terroranschläge setzt sich die SCHWÄBISCHE ZEITUNG auseinander: "Natürlich ist vielen Menschen mulmig. Selbstverständlich wirkt der IS abschreckend auf die Bereitschaft, sich anderen Kulturen zu öffnen. Doch es gibt nur eine Verbindung zwischen Flüchtlingen und den Attentätern von Paris: Die Flüchtlinge fliehen vor genau jenen Verbrechern in Syrien, die verantwortlich sind für die Anschläge. Trotzdem liegt Bayerns Finanzminister Markus Söder in einem Punkt richtig: Solange Europa nicht in der Lage ist, seine Außengrenzen zu sichern, solange muss Deutschland seine Grenzen besser kontrollieren", fordert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg. 