Samstag, 26. September 2015 07:05 Uhr 

Die Neubesetzung des Chefpostens bei VW ist ein Thema der Kommentare. Außerdem geht es um die Ergebnisse des Flüchtlingsgipfels von Bund und Ländern. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt zur Entscheidung des VW-Aufsichtsrats: "Das Chaos soll nun Matthias Müller richten, bisher Chef von Porsche, der sich um die Aufgabe nicht gerissen hat, sich ihr aber nicht verschließt. Er ist ein besonnener Bursche, tief verwurzelt im Unternehmen, recht angenehm im Umgang, auch mal zu einem Scherz bereit, Fußballfan und vertrauenserweckend. Mithin wohl der richtige Mann. Zu beneiden ist er nicht. Seine vornehmlichste Aufgabe ist es, so rasch wie möglich Transparenz zu schaffen. Denn eine Woche nach Bekanntwerden der Manipulationen ist noch immer ungeklärt, warum eigentlich geschummelt wurde", beklagt die F.A.Z. 

"In normalen Zeiten wäre Müller eine Idealbesetzung als VW-Chef", heißt es in der BERLINER ZEITUNG: "Doch die Zeiten sind nicht normal. Volkswagen steckt in der schwersten Krise seit der Gründung des Unternehmens. Die manipulierten Abgaswerte werden nicht nur viele Milliarden Euro kosten. Sie haben auf absehbare Zeit das Image von Volkswagen und das Vertrauen der Kunden zerstört. So eine Situation braucht ein ganz starkes Signal des Neuanfangs. Müller steht jedoch für ein 'Weiter so'. Ihm wird immer wieder die Frage gestellt werden, wie tief er in den Abgas-Skandal verstrickt ist. So gewinnt man das Vertrauen nicht zurück. Deshalb ist Müller eine Fehlbesetzung", argumentiert die BERLINER ZEITUNG. 

Die NEUE PRESSE aus Hannover sieht für Matthias Müller... : "... noch ein weiteres Problem, das er oder der Konzern gar nicht lösen kann: An der Aufsichtsratsspitze der den Autobauer beherrschenden Porsche Holding sitzt nach wie vor sein Vorgänger Martin Winterkorn. Theoretisch könnte er weiter bei VW hineinregieren und alle Informationen der Aufarbeitung des Skandals aus erster Hand bekommen. Das kann dem Neuanfang nicht gut tun." 

Das STRAUBINGER TAGBLATT blickt auf die Aufgaben des neuen VW-Chefs: "Ihm muss es in aller Schnelle gelingen, Vertrauenswürdigkeit nach innen und nach außen herzustellen. Es braucht viel Fingerspitzengefühl, um die tiefe Delle, die der Abgas-Skandal hinterlassen hat, zu reparieren. Doch es ist nicht unmöglich, wenn der Konzern auf eine Unternehmenskultur der Ehrlichkeit und Fairness setzt. So lassen sich die Manipulationen transparent aufklären und Vertrauen in die Marke Volkswagen zurückgewinnen", glaubt das STRAUBINGER TAGBLATT. 

Auch die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG fordert: "VW muss jetzt schnell lernen, was aus der Kriminalität im Haus zu lernen ist. Die ersten Schritte sind gemacht; vielleicht erleichtert der Skandal sogar den nötigen Wandel des Konzerns. Denn ohne neue, möglicherweise ganz andere Produkte wird er seine Kraft wirklich kaum erhalten können." 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN gehen auf die jüngsten Nachrichten zum Ausmaß des Skandals ein: "Einer echten Sensation kommt die Nachricht, dass Volkswagen auch in Deutschland an 2,8 Millionen Diesel-Fahrzeugen getrickst haben soll, nicht mehr gleich. Die meisten Experten hatten dies bereits erwartet. Dass die Rußschicht sich auch auf dem Heimatmarkt des Konzerns ausgebreitet hat, verdeutlich jedoch, wie gravierend die Probleme der Wolfsburger wirklich sind. Die Begründung, dass die Schummelei nur auf die strengen Abgas-Normen in Nordamerika zurückzuführen sei, taugt zumindest nicht mehr", unterstreichen die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. 

Nach Ansicht der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG ist auch die Politik gefragt: "Angesichts der kriminellen Energie, mit der bei VW betrogen wurde, ist es überdies erforderlich, die Kontrolle der Industrie zu verstärken, eine Aufgabe für die Politik. Im Sinne der Verbraucher muss der Gesetzgeber dringend für mehr Transparenz sorgen. Ganz nebenbei geht es auch noch um Protektionismus in großem Stil. Weil sie selber die Diesel-Technologie nicht beherrschen, haben die Amerikaner in diesem Bereich extrem scharfe Grenzwerte erlassen. Das Ziel war klar: So sollten Autos mit Diesel-Motoren vom US-Markt ferngehalten werden. Fairer Freihandel sieht anders aus", bemängelt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

"Viel zu lange wurde die Autoindustrie, an der so viele Arbeitsplätze und so viel kollektives Selbstbewusstsein hängen, von den Regierungen unter Artenschutz gestellt", kritisiert auch die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Wahrscheinlich ist das sogar ein wesentlicher Teil des Problems. Denn eine Industrie, die so gehätschelt wird, verliert das Maß. Sie biegt sich die Wirklichkeit zurecht, wie es ihr passt – so wie nun beim VW- Diesel, der partout nicht so sauber sein wollte, wie er sollte. Deshalb muss die Politik dringend Abstand von der Autobranche gewinnen – nicht obwohl, sondern gerade weil sie so wichtig ist für die Volkswirtschaft. VW braucht jetzt nicht Schutz, sondern Druck", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG mit Blick auf die Situation im eigenen Land. 

Thema in der VOLKSSTIMME aus Magdeburg sind die Ergebnisse des Asylgipfels: "Das von Bund und Ländern geschnürte Paket beendet wochenlange Konfusion und gibt der deutschen Flüchtlings- und Asylpolitik wieder Struktur. Nutznießer sind vor allem die Bundesländer: Durch die vom kommenden Jahr an geltende Summe von monatlich 670 Euro für jeden zu Versorgenden entfällt die quälende Bettelei beim Bund um immer neuen Finanz-Nachschlag. Die geplante Einstufung drei weiterer Westbalkan-Länder als sichere Drittstaaten und eine merklich beschleunigte Abschiebung durch mehr Personal sind dazu angetan, die Flüchtlingszahlen in beherrschbaren Grenzen zu halten. Das unterstützt den Schwenk in die Richtung, auf die es ankommt: die Integration derjenigen in den Städten und Gemeinden, die ein Bleiberecht in Deutschland erhalten", lobt die VOLKSSTIMME. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU formuliert es so: "Gute Flüchtlinge sollen integriert werden, schlechte müssen so schnell wie möglich raus. Manche Flüchtlinge, die bisher Anspruch auf den Mindeststandard menschenwürdigen Lebens hatten, erhalten nichts mehr – außer der Rückfahrkarte, die sie im Zweifel ins Elend nach Ungarn oder Griechenland führt. Dass die Union solche Einschnitte fordert, kann nicht verwundern. Traurig ist es hingegen, wenn SPD und Grüne ihre Hand dafür reichen." 

Für die RHEINISCHE POST sind die Ergebnisse des Gipfels unzureichend: "Auf zwei wichtige Fragen hat die Bundesregierung bislang aber nur unbefriedigende Antworten gefunden. So weiß erstens niemand, wann und wie das Ungleichgewicht in Europa bei der Aufnahme von Flüchtlingen beseitigt werden soll. Zweitens ist der Plan, die Asylverfahren von der Erstregistrierung bis zum Bescheid auf fünf Monate zu verkürzen, nicht ehrgeizig genug." 

"Auch für die Bundeskanzlerin ist die Einigung nur ein Etappensieg", analysiert die RHEIN-ZEITUNG, die in Koblenz erscheint: "In einer für sie bislang völlig untypischen Kompromisslosigkeit hat sie klargemacht, dass sie weiter Flüchtlinge aufnehmen will. Von der CSU hat sie dafür deutliche Kritik zu hören bekommen. Selbst der sonst durch und durch loyale Thomas de Maizière ist jetzt ein Stück von Merkel abgerückt. Er hat öffentlich kritisiert, dass Tausende in Ungarn festsitzende Flüchtlinge nach Deutschland geholt wurden. Dadurch sei erst Chaos entstanden", zitiert die RHEIN-ZEITUNG. 

"De Maizière verstärkt damit den Eindruck, dass sie die Dinge nicht mehr im Griff habe", folgert die Zeitung Die WELT: "Ins Bild gehört zwar, dass die notwendigen Reformen von allen Parteien mitgetragen werden müssen. Im Bundesrat hat Merkels Koalition keine Mehrheit, und der Konsens braucht Zeit. Angela Merkel dominiert aber das Bild dieses Kabinetts so sehr, dass an ihr, und ihr allein, der Erfolg oder das Scheitern gemessen wird", glaubt WELT, mit der diese Presseschau endet. 