Donnerstag, 24. Dezember 2015 07:05 Uhr 

An Heiligabend fallen die Kommentare vieler Zeitungen besinnlich aus - es geht um Weihnachten und um die Flüchtlingskrise. Es gibt aber auch Stimmen zum Karlspreis für Papst Franziskus und zur Reform des Verfassungsgerichts in Polen. 

Damit beginnen wir, und zwar mit der FRANKFURTER RUNDSCHAU: "Nur wenige Wochen nach ihrem Wahlsieg hat die polnische Regierungspartei PiS mit ihrer Mehrheit kurzerhand das Verfassungstribunal kaltgestellt. Tritt das Gesetz in Kraft, wird das Gericht nur eine leere Hülle sein. Dafür genügte ein Passus: Künftig müssen 13 der 15 Richter für ein Urteil anwesend sein. Faktisch heißt das, drei PiS-Richter genügen, um einfach durch Abwesenheit ein Verfahren zur Kontrolle des Regierungshandelns zu sprengen. Sicher ist sicher, dachte sich Polens Rechtsregierung, und baute eine Zwei-Drittel-Mehrheit für Urteile ein. Die Änderungen töten das Tribunal nicht unmittelbar – was dazu verleitet, die Gefahr zu unterschätzen", befürchtet die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE analysiert: "Jaroslaw Kaczynskis Politik funktioniert nach einem klaren Muster: Man interpretiert die Aufbruchstimmung des überraschend eindeutigen Wahlergebnisses als 'Volkes Stimme' und versucht, in einer Art revolutionärem Akt die alten Institutionen zu schwächen oder zu beseitigen. Die Idee der Gewaltenteilung ist der beste Schutz vor der Allmacht einer politischen Gruppe. Hier wird sie nun als Hindernis auf dem Weg zu einer Erneuerung gebrandmarkt. Das Recht wird so zum Spielzeug der Politik", kritisiert die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam. 

"Vermutlich werden in den kommenden Tagen wieder Zehntausende in den Großstädten gegen diese Selbstherrlichkeit ihrer neuen Regierung demonstrieren", erwartet die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. "Aus diesen Massenprotesten eine Machterosion der allein regierenden Partei 'Recht und Gerechtigkeit' in der Bevölkerung abzuleiten, wäre aber verfrüht. Nicht die städtische Mittelschicht, die, aufgeschreckt von den unheilvollen Entwicklungen, protestiert, hat die PiS gewählt. Es waren die Menschen fernab der Metropolen, die der gesellschaftliche Wandel überrumpelte und die sich nicht mehr wiederfanden in der Politik der Parteien der vermeintlichen Mitte", erläutert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

DIE WELT erkennt einen Grund für die Eile der politischen Entscheidungen: "Es scheint, als versuche eine paranoide Regierungstruppe den Staat in einem engen Zeitfenster umbauen zu wollen, bevor alle außer den bereits jetzt entsetzten Bürger revoltieren. In Polen droht nichts weniger als eine Diktatur, diesmal keine kommunistische, sondern eine nationalkonservative." 

Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg schreibt: "Es ist zu hoffen, dass die EU streng reagiert - notfalls mit Sanktionen. Aber zu hoffen ist auch, dass den freiheitsliebenden Polen der stramm-reaktionäre Kurs bald dermaßen auf die Nerven geht, dass sie sich wehren und spätestens bei der nächsten Wahl eine Umkehr erzwingen." 

Um Europa geht es auch im zweiten Thema: Die Stadt Aachen will Papst Franziskus mit dem Karlspreis auszeichnen. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG findet das "peinlich": "Da stimmt etwas nicht: Papst Franziskus ist der Träger des Internationalen Karlspreises 2016. Dabei hat sich der Argentinier mit burlesken Einlassungen wie der über das Paarungsverhalten von Katholiken - Stichwort 'Karnickel' - eigentlich längst für den Orden wider den tierischen Ernst qualifiziert. Daraus wird nun nichts. Das Kirchenoberhaupt, das seit seiner Wahl im März 2013 konsequent jeden Anlass hat verstreichen lassen, um sich auch nur in einem Mitgliedstaat der EU sehen zu lassen, und es sich vor dem Europaparlament angelegen sein ließ, den Kontinent mit einer unfruchtbaren Großmutter zu vergleichen, soll sich nun im Glanz einer Auszeichnung sonnen, die jenen zugedacht ist, die sich besonders um die europäische Einigung verdient gemacht haben", empört sich die F.A.Z. 

Ganz anders die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG, die bemerkt, die Auszeichnung gehe an einen... "....der vom anderen Ende der Welt stammt und vor gut einem Jahr dem ergrauten Europa die Leviten gelesen hat: Es sei alt und müde geworden, sagte Papst Franziskus im November 2014 vor dem Europarat und dem Europaparlament, es drehe sich zu sehr um Wirtschaft und Währung und habe zu wenig die Menschen im Blick. Man kann solche Kritiker ehren, damit sie am Ende vor lauter Lob und Ehre ihre Kritik vergessen – die Aachener Jury jedoch zeichnet den Papst aus, weil sie findet, dass seine Kritik einen Punkt getroffen hat, an dem Europas Institutionen tatsächlich eine wund gescheuerte Stelle haben: Es geht in ihren Beratungen tatsächlich oft nicht um den Menschen und dessen unveräußerliche Würde", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG und endet: "Die Wahl des Preisträgers ist eine gute Wahl." 

Die AACHENER ZEITUNG ist ebenfalls zufrieden mit der Entscheidung: "Der Argentinier macht trotz aller Krisen, Befindlichkeiten und des großen Vertrauensverlustes den Europäern Mut, sich auf ihre wunderbaren Werte zu besinnen, die da lauten: Freiheit, Demokratie, Frieden, Solidarität. Setzen wir es nicht leichtfertig und populistisch und eigensüchtig aufs Spiel! Wir haben viel zu verlieren: gut, dass Franziskus die Europäer daran erinnert." 

Damit kommen wir zum Weihnachtsfest, das in diesem Jahr viele Zeitungen nachdenklich stimmt. Die WETZLARER NEUE ZEITUNG beginnt ihren Kommentar mit einem Bibel-Zitat: "'Ehre sei Gott in der Höhe und Frieden auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.' Die Weihnachtsbotschaft hört man wohl - allein es fehlt der Glaube. So unfriedlich wie sich die Welt, unsere eine Welt, zu Weihnachten 2015 zeigt, war sie lange nicht mehr. Syrien, Irak, Ukraine, Türkei, Israel, Somalia, Nigeria, Tunesien, Pakistan, Afghanistan - das sind nur einige der Länder, in denen Menschen unter Krieg und Terror leiden", zählt die WETZLARER NEUE ZEITUNG auf. 

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg stellt fest: "2015 ist das Jahr der Flüchtlinge. Und es ist das Jahr der Polarisierung. Kein Ereignis veränderte die deutsche Gesellschaft so sehr wie die Migration von geschätzt einer Million Menschen in unser Land." 

Die NEUE WESTFÄLISCHE aus Bielefeld erinnert: "Das Jesuskind ist einer der prominentesten Flüchtlinge der Weltgeschichte. Die christlich-jüdische, abendländische Kultur beruht zu großen Teilen auf den Werten, die dieser Flüchtling später in seinem Leben geprägt hat: das christliche Menschenbild, bei dem alle Menschen denselben Wert haben und das uns zu Barmherzigkeit aufruft. Darauf beruft sich Angela Merkel, wenn sie sagt: 'Wir schaffen das'", unterstreicht die NEUE WESTFÄLISCHE. 

"Weihnachten aber ist nicht die Zeit, vorrangig etwa über den Sinn von Transitzonen, schnellere Asylverfahren oder erkennungsdienstliche Behandlung von Flüchtlingen zu diskutieren", betont die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz. "Weihnachten 2015 stellt sich uns vor allem anderen die Frage: Für welche Werte stehen wir - nicht nur in unseren Christmetten, sondern im Alltag?" 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe blicken in die Zukunft und fordern: "Sachlichkeit und Pragmatismus - gepaart mit großem Hilfswillen. Diese Größen müssen die Flüchtlingsdebatte 2016 begleiten. Dazu gehören unbequeme Wahrheiten: Die Flüchtlingskrise ist in weiten Teilen das Ergebnis politischen Wegsehens gegenüber der aufkeimenden Terrormiliz IS, sie ist die Folge nationaler Interessen und Konflikte, die den Westen nur zögerlich interessierten." 

Und die NÜRNBERGER NACHRICHTEN zitieren mit Blick auf den IS das Weihnachtsevangelium: "Fürchtet euch nicht: Dieser Aufruf passt genau ans Ende dieses Jahres. Denn die Terroristen wollen genau das: dass wir uns fürchten. Unser Leben ändern, unsere Freiheiten einschränken. Diesen Gefallen sollten wir ihnen nicht tun." 