Freitag, 6. November 2015 07:05 Uhr 

Heute mit Kommentaren zum Ausbau der Hospiz- und Palliativversorgung. Außerdem geht es um Vermutungen zur Absturzursache des russischen Passagierflugzeugs über der Sinai-Halbinsel. Die meisten Zeitungen beschäftigen sich aber mit der Einigung der großen Koalition auf schnellere Asylverfahren. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "Schon jetzt sind so viele Flüchtlinge angekommen, dass es Ende des Jahres sicherlich weit mehr als eine Million sein werden. Nur bis Februar 2016 sei dann mehr als eine halbe Million im Anmarsch, schätzt das UNO-Flüchtlingswerk. Die EU-Kommission sagt bis 2017 eine Zahl von drei Millionen Flüchtlingen voraus. Das Ziel des neuen Asylpakets unterscheidet sich nicht von dem des ersten, das erst diese Woche in Kraft getreten ist. Es ist der Versuch, die Kontrolle über diese Zahlen zu gewinnen", hebt die F. A. Z. hervor. 

"Deutschland sendet ein Signälchen", heißt es im MÜNCHNER MERKUR. "Migranten mit geringer Bleibeperspektive sollen in neuen Aufnahmeeinrichtungen einem beschleunigten Asylverfahren unterworfen werden. Merkel-Land löst sich in Tippelschritten von dem, was unsere Nachbarn naserümpfend deutsche Einladungspolitik nennen. Ob das wohl die dringend erhoffte Entlastung bringt?" 

Die FREIE PRESSE aus Chemnitz erläutert: "Der Kompromiss sieht vor, dass es besondere Aufnahmezentren geben soll, in denen Asylanträge beschleunigt bearbeitet werden. Auf dem Papier scheint das eine kluge Lösung, mit der der Staat wieder Herr des Verfahrens werden kann. In der Praxis bleibt hingegen weiterhin die Frage, wo das nötige Personal dafür herkommen soll, das ja bereits jetzt fehlt", kritisiert die FREIE PRESSE. 

Die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden moniert: "Seit Wochen wird zugesagt, dass die Verfahren der Asylsuchenden erkennbar beschleunigt und die Menschen ohne Bleiberecht rascher zurückgeführt werden, um den Schutzbedürftigen tatsächlich helfen zu können. Die Ergebnisse sind - vorsichtig formuliert - äußerst mager. Es würde fürs Erste reichen, rascher als bislang abzuarbeiten, was bereits vereinbart ist." 

"Es wird noch Wochen, wenn nicht gar Monate dauern, bis Deutschland sich so organisiert hat, dass jeder Flüchtling tatsächlich registriert wird", prophezeien die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. "Fürs erste ist die Einigung von gestern deshalb nur der Versuch, das Heft des Handelns wieder in die Hand zu bekommen und dem Recht wieder zu seiner Geltung zu verhelfen. Dieser Versuch kann gelingen – oder missglücken. Noch regiert in der Asylpolitik das Chaos", bemerken die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN. 

Der RHEINPFALZ aus Ludwigshafen greift der Kompromiss zu kurz: "Aufnahmezentren können zwar Ordnung in das Verfahren der Aufnahme von Asylsuchenden bringen - spürbar begrenzt wird der Zustrom wohl nicht. Das Merkelsche Konzept des offenen, zugewandten Umgangs mit den Flüchtlingen kann nur funktionieren, wenn es in eine EU-weite Gesamtstrategie eingebettet ist. Die aber gibt es nicht, wird es so schnell auch nicht geben. Stattdessen herrscht eine Politik des nationalen Rette-sich-wer-kann", bemängelt die RHEINPFALZ. 

"Es hilft nichts: Wer das Flüchtlingsproblem lösen will, muss noch wesentlich dickere Bretter bohren", glauben auch die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. "Merkel hat bereits vor Wochen deutlich gemacht, um was es geht: Die Verteilung der Migranten auf europäischer Ebene muss gerecht erfolgen, Fluchtursachen wie Bürgerkriege, Klimawandel und ungerechte Handelsbeziehungen müssen beseitigt werden. Aber wenn sich die deutsche Regierung bei einer vergleichsweise einfachen Frage wie der Erst-Registrierung der Flüchtlinge schon derart heftig ineinander verhakt, dann wachsen die Zweifel, ob die Koalitionäre in der Lage sind, diese noch viel größeren Herausforderungen zu meistern", stellen die NÜRNBERGER NACHRICHTEN heraus. 

Der Bundestag hat den Ausbau der Hospiz- und Palliativversorgung beschlossen. Für die BERLINER ZEITUNG ist das Gesetz ein - Zitat - "wichtiger Schritt in die richtige Richtung": "Es verbessert nicht nur die finanzielle Ausstattung von Hospizen. Vielmehr ist es getragen von der Idee, dass jeder dort eine gute schmerzmedizinische Versorgung erhalten soll, wo er sterben möchte – in der Klinik, im Pflegeheim, im Hospiz oder eben, was den meisten am liebsten wäre, zu Hause. Bei allen Unterschieden in ihren Einstellungen zur Sterbehilfe haben die Bundestagsabgeordneten gezeigt, dass sie in einem einig sind: Wichtig ist, dass jeder schwerstkranke Mensch alle Möglichkeiten erhält, durch palliativmedizinische Betreuung in Würde weiterzuleben. Das verabschiedete Gesetz bedeutet für dieses Anliegen einen Fortschritt - auch wenn noch längst nicht alles getan ist", findet die BERLINER ZEITUNG. 

"Nicht nachlassen", fordert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. "Auch wenn Kritiker das neue Gesetz als Tropfen auf den heißen Stein sehen: Dass der Gesetzgeber bei diesem sensiblen Thema nachgebessert hat, bedeutet einen Fortschritt. Unzweifelhaft ist aber auch, dass es trotzdem weiterhin Menschen geben wird, die allein, würdelos und schmerzgeplagt sterben. Von einer flächendeckenden Palliativversorgung ist Deutschland weit entfernt und daher ist es für ein Nachlassen der Bemühungen zu früh", mahnt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Nach dem Flugzeugabsturz über der Sinai-Halbinsel hat die britische Regierung den Flugverkehr von und nach Scharm el Scheich untersagt. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU meint: "Im Umgang mit Terrorismus gelten Briten als gelassen. Insofern darf man annehmen, dass gute Gründe für Londons Vorpreschen vorlagen. Die Untersuchungsbehörden der autokratischen Regime von Ägypten und Russland haben sich seit dem Absturz nur zögerlich geäußert. Der Verdacht liegt nah, sie handelten nach dem Motto, dass nicht sein kann, was nicht sein darf. Wenn aber ein Raketenbeschuss ebenso ausgeschlossen wird wie technische Mängel am Flugzeug, bleibt die Bombe als wahrscheinlichste Absturzursache. Aus der Sicht eines europäischen Urlaubers kann man den Briten zu ihrem Vorgehen nur gratulieren. Sie haben auch anderen einen Dienst erwiesen", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG überlegt: "Sollte die Urheberschaft des IS für diese Tat belegt werden, dann hat der IS eine neue Phase der Terrorbedrohung eröffnet. Die Botschaft trifft jeden. Sie lautet: Der extremistische Islamismus ist stärker denn je. Er hat nicht nur eine territoriale Machtbasis in der Levante, sondern verfügt auch über ein Organisationsgeflecht, von dem ein Osama bin Laden nur träumen konnte. Wie in Tunesien oder Marokko ist der Tourismus in Ägypten ein besonders attraktives Ziel für den Terrorismus. Sind die Gäste erst einmal aus dem Land vertrieben, dann lässt sich die Gesellschaft umso leichter spalten und radikalisieren. Die Phänomene sind inzwischen allseits bekannt, der Mechanismus des Terrors ist fast schon vorhersehbar. Allein: Es fehlt der Plan, um ihn zu stoppen", klagt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die Zeitung DIE WELT ergänzt: "Erhärtet sich der Verdacht weiter, markieren diese Tage eine Wegscheide. Die Gefahr, die vom islamistischen Terror ausgeht, muss neu bewertet werden – und der Umgang mit ihr überdacht. Wenn es wirklich ein Anschlag war, dann war es, gemessen an der Zahl der Opfer, einer der schlimmsten seit 9/11. Die Bilanz aller Versuche der vergangenen anderthalb Jahrzehnte, Terrorgruppen in fernen Ländern dauerhaft einzudämmen und stabile, halbwegs demokratische, rechtsstaatliche Strukturen aufzubauen, ist niederschmetternd. Nichts tun aber in der Erwartung, der islamistische Terror sei gleichsam eine vorübergehende Mode, führt geradewegs in eine Welt, in der der Staat den Anspruch aufgibt, halbwegs verlässlich für die Sicherheit seiner Bürger zu sorgen." Mit diesem Auszug aus der WELT endet die Presseschau. 