Dienstag, 15. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zum Auftakt des CDU-Bundesparteitags und zum Ausgang der zweiten Runde der Kommunalwahlen in Frankreich. 

Zur CDU bemerkt die Zeitung DIE WELT: "Spektakuläre Parteitage hat das Publikum zuletzt reichlich erlebt: Da hat ein CSU-Vorsitzender seine Kanzlerin auf öffentlicher Bühne wie ein Schulmädchen gedemütigt und SPD-Funktionäre entzogen dem Vizekanzler bei Wahlen die Legitimation für seine Politik. In Karlsruhe gab es kein solches Spektakel. Vielmehr stärkte eine Partei sehr deutlich den Kurs ihrer Vorsitzenden. Ob man Angela Merkels Flüchtlingspolitik für ambitioniert oder für verwegen hält: Sie hat spätestens jetzt ein deutliches Mandat ihrer Partei dafür", stellt DIE WELT fest. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG ist beeindruckt von der Parteitagsrede der CDU-Vorsitzenden: "Angela Merkel ist für manche Stärke bekannt, die Kunst der Rede gehört sicher nicht dazu. Umso erstaunlicher war der Auftritt der Kanzlerin auf dem CDU-Parteitag. Merkel gelang es, ihre Flüchtlingspolitik derart leidenschaftlichdarzustellen, dass sogar ein Großteil derer stehend applaudierte, die ihren Kurs eigentlich ablehnen. Es war ein Triumph, wie ihn auch die an Erfolgen nicht geradearme Merkel selten erleben durfte", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Auch die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle findet: "Die Parteivorsitzende hielt eine furiose Rede. Ihr 'Wir schaffen das' stellte sie in die Tradition der Geschichte des Landes und der Partei, die den Wiederaufbau nach dem Krieg und die Wiedervereinigung bewältigt haben. Dem Vorwurf, es fehle ihr an Weitblick, setzte sie einen Appell zum Mut entgegen. Es war eine 'Mia-san-Mia'-Rede. Angela Merkel hat das Selbstbewusstsein der CDU so definiert, dass sie für ihren Fortbestand den Verlockungen eines Rechtsrucks in Richtung AfD widerstehen kann", meint die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 

Im WESER-KURIER aus Bremen heißt es: "Parteichefin Merkel überwand ihre schwerste Krise triumphal. Wie eine Judoka nahm sie den Schwung der Angreifer mit, um diese dann zu Fall zu bringen. Der Leitantrag ist alles andere als ein Dokument blauäugiger Gutmenschelei: zügige Abschiebungen, sichere Herkunftsländer, Restriktionen beim Familiennachzug - Zugeständnisse, die leicht fallen, weil sie reiner Pragmatismus sind." 

"So dumm, auf offener Parteitagsbühne Selbstmord zu begehen, sind in Deutschland nur die SPD-Genossen", schreibt der MÜNCHNER MERKUR. "Beim Kanzlerinnenwahlverein CDU werden potenzielle Unruhestifter per Parteitagsregie entwaffnet: Ein paar schlau eingeflochtene Sätze im Asyl-Leitantrag, etliche vorbeugende Telefonate mit den wichtigsten Kritikern, dazu eine souveräne Rede Merkels - das reichte, um die Delegierten in Euphorie zu versetzen." 

Nun die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus dem Parteitags-Ort Karlsruhe: "Man möchte gar nicht wissen, wie viele Telefonate, Mails, SMS und Vier-Augen-Gespräche nötig waren, bis die Formulierung in der 'Karlsruher Erklärung' zu Terror und Sicherheit, Flucht und Integration gefunden war, hinter der sich Befürworter wie Gegner der Obergrenze vereinen konnten. Das Bemühen war offensichtlich: Nichts sollte die Geschlossenheit infrage stellen, nichts Angela Merkel beschädigen, während gleichzeitig die SPD ihren Vorsitzenden demonstrativ abstraft und schwächt", erläutern die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN. 

Auch das FLENSBURGER TAGEBLATT geht auf den SPD-Vorsitzenden ein: "Sigmar Gabriel mag sich beim gestrigen Abendbrot gedacht haben: Wieso bekommt Angela Merkel ein DDR-Ergebnis, nachdem sie ihre Partei in beispielloser Weise herausgefordert hat und in der Flüchtlingsfrage einen ziemlich einsamen Weg beschritten hat, fernab der Gemütslage ihres Parteivolkes? Kanzler der Union zu sein bewirkt offenbar einen Machtbonus, der innerparteilich zur Unverwundbarkeit führt", mutmaßt das FLENSBURGER TAGEBLATT. 

Die BERLINER MORGENPOST sieht es so: "Nach dieser Rede, nach diesem Vertrauensbeweis von Karlsruhe kann man sich nicht vorstellen, dass Merkel schon 2017 aufhört. Sie muss schon wegen der Flüchtlingskrise weitermachen. Wenn sie Erfolg hat, wie Adenauer mit dem Wiederaufbau, wie Erhard mit der sozialen Marktwirtschaft, wie Kohl mit der Einheit, bleibt die CDU die bestimmende Kraft." 

Zurückhaltender äußern sich die NÜRNBERGER NACHRICHTEN: "Merkels Rede hat die Konflikte nur auf Eis gelegt, aber keinesfalls gelöst. Beifall auf einem Parteitag ersetzt keine Politik - das werden auch die von ihrer Chefin hingerissenen Delegierten relativ rasch merken. Und der Formelkompromiss im Leitantrag wird die tiefen Gräben zwischen dem 'Obergrenzen'-Flügel und den Merkel-Anhängern nur vorübergehend überbrücken können. Da wäre offener Streit ehrlicher und reinigender gewesen", befinden die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

Und in der MÄRKISCHEN ALLGEMEINEN aus Potsdam ist zu lesen: "In den kommenden Wochen wird die Kanzlerin keine weiteren Angriffe fürchten müssen. Wenn im kommenden Jahr die Zahl der Flüchtlinge aber nicht sinkt, dann wird der Streit von vorne losgehen." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG kommentiert den Ausgang der zweiten Runde der französischen Kommunalwahlen: "Die Protestwahl im ersten Wahlgang der französischen Regionalwahlen, die den Front National zur stärksten Partei machte, schlug in der zweiten Runde in ein klares Votum gegen die rechtspopulistische Partei um. Vier Millionen mehr Bürger gingen zur Wahl als vor einer Woche. Die Glasdecke, die der rechtsnationalen Truppe den Aufstieg verwehrt, hält vorerst noch - auch dank des französischen Mehrheitswahlrechts, das bündnisunfähige Parteien wie den FN blockiert", konstatiert die F.A.Z. 

Die BERLINER ZEITUNG sieht es so: "Nicht gut gegangen ist es am Sonntag insofern, als sich 6,8 Millionen Front-National-Wähler fragen werden, wieso Frankreichs eben noch stärkste politische Kraft von der Macht komplett ausgeschlossen bleibt. Für die Rechtspopulisten, die sich als Opfer verkommener politischer Eliten ausgeben und Franzosen umwerben, die sich ihrerseits als Opfer herrschender Verhältnisse erleben, ist das beste Wahlkampfmunition. Wenn es um den Erhalt der Macht geht, machen Sozialisten und Rechtsbürgerliche eben auf Kosten des Volkes gemeinsame Sache, wird Marine Le Pen wieder einmal sagen. Und die nächsten Wahlen kommen bestimmt. Im Frühjahr 2017 stehen sie an. Präsidentschaftswahlen sind es. Man kann nur hoffen, dass die traditionellen Volksparteien im Kampf gegen rechts bis dahin Überzeugenderes zu bieten haben als aus der Not geborene Wahlbündnisse und Wahlabsprachen", so die BERLINER ZEITUNG. 

Das HANDELSBLATT hält fest: "Die Wahl am Sonntag hat bewiesen, dass die Franzosen nicht rechtsradikal sind. Doch die Parteien lassen sie allein, schlimmer: betreiben ein zynisches Spiel. Sie ändern nichts am erstarrten Staatsapparat, schaffen keine Aufstiegschancen in der sklerotischen Gesellschaft, ignorieren die Arbeitslosigkeit. All das stärkt den Front National. Doch Konservative wie Sozialisten spekulieren darauf, dass sie die Bürger immer noch auf den letzten Metern gegen den FN mobilisieren können. Irgendwann geht das nicht mehr. Vielleicht schon 2017." Das war das HANDELSBLATT. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU blickt über Frankreich hinaus: "Der europäische Rechtspopulismus, der bei den Regionalwahlen in Frankreich eingedämmt, aber gewiss nicht aufgehalten wurde, ist längst auch in einer deutschen Version zu haben. Mochte man die Pegida-Märsche bereits als abklingendes Randphänomen deuten, so etabliert sich um die AfD herum mehr und mehr eine rechte Bewegung, die nicht nur wachsende Zustimmung erhält, sondern auch einen Wandel kultureller Ausdrucksformen anleitet. Der Ton wird rauer. In den sozialen Netzwerken zirkuliert weitgehend ungehemmt ein Jargon verrohter Unmittelbarkeit, in der die Propaganda der Tat und ein angedeuteter offener Wunsch nach Gewalt miteinander verknüpft werden." Mit diesem Auszug aus der FRANKFURTER RUNDSCHAU endet die Presseschau. 