Mittwoch, 30. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zur Flüchtlingskrise, zum Kampf gegen die Terrormiliz IS und zum Prozess um den Völkermord in Ruanda vor einem deutschen Gericht. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG lobt den Umgang der Bevölkerung in Deutschland mit der Flüchtlingskrise im zu Ende gehenden Jahr: "Es sind eine Million Menschen nach Deutschland gekommen, auf der Flucht vor Krieg, Terror, Armut. Eine Million – hätte man dieses Szenario vor einem Jahr entworfen, man hätte das Bild von einem Land am Abgrund gezeichnet. Es steht aber nicht am Abgrund. Dieses Land hat sich als menschlicher, sozialer, flexibler, friedlicher und gelassener erwiesen, als das auch große Optimisten ihm zugetraut hätten. Die Menschen sind in ihrer großen Mehrheit im Jahr der Verunsicherung nicht der Panik, der Angststarre und dem Feinddenken verfallen. Sie waren in einer Weise pragmatisch, unaufgeregt und von einer erst euphorischen und dann dauerhaften Hilfsbereitschaft, die jeden erstaunen muss, der die German-Angst-Debatten der Achtzigerjahre und das Ausländer-raus-Geschrei in den Neunzigern kennt", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

In der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG ist zu lesen: "Wer hätte wohl an Silvester vor einem Jahr in seiner Glaskugel eine Million Flüchtlinge in Deutschland erblickt? Mit einem solchen Zustrom der Asylbewerber sind die Aufgaben, Kosten und Schwierigkeiten wesentlich gewachsen und steigen weiter. Nur durch Merkels Wunsch 'Wir schaffen das' ist dies kaum zu bewältigen. Dabei braucht die entscheidende Frage viel mehr Aufmerksamkeit: Wie erhalten Flüchtlinge, die hier bleiben, nicht Hartz IV, sondern einen Arbeitsplatz? In der Glaskugel ist schon sichtbar, dass die Integration mehr Geld und mehr Zeit braucht, als immer noch viele glauben wollen", ist die F.A.Z. überzeugt. 

Aus der Union kommen Forderungen nach einer Integrationspflicht für Flüchtlinge. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hält davon wenig: "Als wenn eine Unterschrift unter eine Integrationsvereinbarung irgendetwas verändern würde. Von einer schriftlichen Erklärung, wie CDU und CSU sie jetzt fordern, ist kein großer Nutzen zu erwarten. Maximal mag sie als Beruhigungspille für jene dienen, die Überfremdung fürchten", urteilt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Auch die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG zweifelt: "Ist ein Vertrag das richtige Instrument, um Integrationsbereitschaft zu erzwingen? Es ist natürlich richtig, nicht nur zu geben, sondern auch Gegenleistungen zu verlangen. Das Vorhaben jedoch riecht eher nach Symbolpolitik, die vor allem darauf abzielt, die eigene Anhängerschaft zu beeindrucken und die Populisten von der AfD auf Abstand zu halten." 

Das HANDELSBLATT sieht es ähnlich: "Seien wir nicht naiv, sondern realistisch. Natürlich ist die CSU wie die gesamte Union längst im Wahlkampfmodus. Die CSU will Kreuth dazu nutzen, noch vor der AfD mit populistischen Wahlkampftönen unmissverständliche Signale an die Wähler auszusenden", unterstellt das HANDELSBLATT. 

"Wenn die CSU kurz vor ihrer Kreuther Klausur eine 'Integrationspflicht' für Migranten fordert, ist das durchaus verdächtig", räumt der MÜNCHNER MERKUR ein. "Unredlich bis böswillig ist es allerdings, jedweden Vorschlag pauschal als Effekthascherei zu diffamieren, wie das die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Aydan Özoguz -SPD-, und die Fraktionschefin der Grünen, Katrin Göring-Eckardt, tun. Dieses Verhalten ist symptomatisch für die Verweigerung eines sachlichen Dialogs. Ein ernsthafter Austausch von Argumenten könnte womöglich zu Tage fördern, dass man über ein vernünftiges Konzept des Gegners diskutiert. Wundert sich noch jemand darüber, dass der Wähler sich mit Grausen wendet?", fragt der MÜNCHNER MERKUR. 

Die Zeitung DIE WELT spekuliert angesichts der in den vergangenen Monaten gestiegenen Umfragewerte der AfD: "Teilt sich 2016 die politische Landschaft rechts von der SPD in drei Parteien, nämlich die Union, die FDP und die AfD? Könnte das sogenannte bürgerliche Lager künftig so zersplittert sein, wie die übrige Wählerschaft seit langem in Sozialdemokraten, Grüne und Linke gespalten ist? Das ist die spannende Frage des Wahljahrs 2016 mit seinen fünf Urnengängen. Mögliche AfD-Wahlerfolge hängen fast ausschließlich davon ab, ob Angela Merkel im positiven oder negativen Sinn ein Zugpferd bleibt", glaubt die WELT. 

Damit zum nächsten Thema: In Belgien hat es mehrere Festnahmen von Terror-Verdächtigen gegeben. Die EISENACHER PRESSE folgert: "Während die Terrorbande, die sich 'Islamischer Staat' nennt, im Irak und wohl auch in Syrien allmählich zurückgedrängt werden kann, verlegen die Mörder ihre Aktivitäten offenbar zunehmend in die Metropolen der westlichen Welt. Das bei den in Belgien aufgeflogenen Terror-Jüngern gefundene Propagandamaterial des IS spricht seine eigene Sprache. Wir werden uns wohl darauf einstellen müssen, dass solch barbarische Aktivitäten zunehmen werden, je weiter der IS militärisch in Bedrängnis gerät", vermutet die EISENACHER PRESSE. 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg notiert: "Sprengstoffexplosionen auf dem zentralen 'Grand Place' beim Silvesterfeuerwerk, während das Polizeihauptquartier unter Beschuss liegt: Die Anschlagspläne der jetzt in Brüssel aufgeflogenen Dschihadisten erhöhen den Albdruck des islamistischen Terrors, der bereits auf dem Westen lastet. Das Zweitschlimmste: Je erfolgreicher der Westen die mordlüsternen Barbaren im Zweistromland bekämpft, desto heftiger werden diese ihr Wüten in den Westen tragen. Und das Schlimmste: Das Zeitalter des Terrors wird noch mindestens ein Jahrzehnt andauern", prophezeit die LANDESZEITUNG. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU hält die bisherigen Maßnahmen zur Eindämmung der Terrorgefahr für unzureichend: "Zwar stapeln sich hierzulande die Gesetze, Gesetzesänderungen und internationalen Übereinkommen. Dennoch wird in Brüssel schon wieder über neue Maßnahmen debattiert. Darin drückt sich blanke Hilflosigkeit aus. Da auch der Krieg gegen den Terror das Problem eher verschärft hat, bleibt nur ein Feld, das Erfolge verspricht – und das ist die Prävention. Alle europäischen Staaten müssen darüber sprechen, wie es kommt, dass sich junge Menschen von dem militanten Wahnsinn des 'Islamischen Staates' angezogen fühlen. Noch gibt es bei uns lediglich eine Handvoll Beratungsstellen, die sich darum kümmern. Stockte man deren Zahl deutlich auf, würde dies mehr bringen als immer neue Gesetze", ist sich die FRANKFURTER RUNDSCHAU sicher. 

Das Oberlandesgericht in Frankfurt am Main hat einen Mann aus Ruanda wegen Völkermordes zu lebenslanger Haft verurteilt. "Dieses Urteil ist zu begrüßen", findet DIE TAGESZEITUNG. "Denn ein Amtsträger, der Mörder anstachelt und befehligt, in einem Staatsapparat, der einen Völkermord begeht, kann eigentlich nur als Täter verurteilt werden. Gerade jetzt, wo das UN-Völkermordtribunal zu Ruanda nach zwanzig Jahren seine Tore schließt und deswegen flüchtige Völkermordverdächtige nur noch vor nationalen Gerichtsbarkeiten angeklagt werden können, ist es wichtig, dass auch in einem fernen Land wie Deutschland die mörderische Logik des ruandischen Genozids anerkannt wird", unterstreicht die TAZ. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN geben zu bedenken: "Davon, dass das Völkerstrafrecht bereits ein 'Weltrechtsprinzip' ist, wie es in Frankfurt hieß, kann noch keine Rede sein. Geschwächt wird das Prinzip der universalen Strafbarkeit nicht zuletzt dadurch, dass die USA, China und Russland das Statut des internationalen Strafgerichtshofes in Den Haag nach wie vor nicht ratifiziert haben. Doch gerade ohne diese Länder wird es schwer werden, dem Völkerstrafrecht tatsächlich zu einer weltweiten Geltung zu verhelfen. Schließlich müssen Verbrechen gegen die Menschenrechte nicht nur verfolgt werden, wenn sie von afrikanischen Despoten begangen werden, sondern auch dann, wenn sie von Weltmächten in Afghanistan, dem Irak oder in Syrien verübt werden", verlangen die NÜRNBERGER NACHRICHTEN, und damit endet die Presseschau. 