Dienstag, 1. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die UNO-Klimakonferenz und das Nein der Hamburger zur Olympia-Bewerbung. Zunächst aber zum geplanten Bundeswehreinsatz in Syrien. 

"Was ist das Ziel der Mission? Das Zerschlagen des IS?", fragt die Zeitung DIE WELT: "Mit Luftschlägen allein wird das nicht gelingen. Westliche Bodentruppen sind keine Option, Deutschland will nicht einmal Kampfretter schicken, die eigene Soldaten im Notfall aus dem Feindgebiet herausholen könnten. Also Assads Truppen unterstützen? Es werde keine Zukunft mit Assad geben, sagt Ministerin Ursula von der Leyen. Aber es gebe 'Teile der Truppen in Syrien, die man sehr wohl hier auch nehmen kann'. Derart ungelenk stolpert die Regierung in ein Abenteuer mit ungewissem Ausgang. Sie ist kein gestaltender Akteur, sondern ein Getriebener der Erwartungen Frankreichs", gibt DIE WELT zu bedenken. 

Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg stellt heraus: "Verglichen mit früheren deutschen Diskussionen um bewaffnete Einsätze im Ausland geht es jetzt atemberaubend schnell mit den Entscheidungen. Aber ist all das klug vorbereitet? Vieles aus Berlin wirkt kopflos und überhastet. Angela Merkel weiß, wie unbeliebt Militäreinsätze sind. Afghanistan hat auch gezeigt, dass es nicht ausreicht, Alliierte nur symbolisch zu unterstützen. Dieser Krieg wird ein langer werden", befürchtet die SCHWÄBISCHE ZEITUNG. 

"Krieg gegen den Terror - zweiter Versuch, neuer Schauplatz", notiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Als Reaktion auf die Anschläge am 11. September 2001 in New York und Washington sind die Nato-Verbündeten US-Präsident George W. Bush nach Afghanistan gefolgt. Die Attentate des 13. November 2015 in Paris führen Frankreichs Präsidenten François Hollande und seine europäischen Freunde Richtung Syrien. Wirklich erfolgreich war der erste Kreuzzug nicht. Haben die Teilnehmer von Kreuzzug Nr. 2 hinreichend Lehren daraus gezogen? Eher nicht. Das fängt an mit dem reflexartigen Beginn. Die Regierung einer tief verwundeten Nation schreit nach Vergeltung. Handelte es sich nicht um hoch zivilisierte Staaten, wir sprächen von Blutrache. Und die Blutsbrüder, pardon: die politischen Verbündeten sitzen in der Falle. Sie müssen Paris zu Willen sein, obwohl die afghanische Erfahrung zur Vorsicht hätte mahnen sollen", resümiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Deutschland steht in der Pflicht", betont DIE TAGESZEITUNG: "Schließlich verlangt die Bundesregierung mit ihrer – lobenswerten – Politik der unbegrenzten Flüchtlingsaufnahme auch Solidarität der EU und fordert Quotensysteme zur Umverteilung der Flüchtlinge. Wer erst einseitig, ohne Konsultation der EU-Partner, seine Grenzen öffnet und dann versucht, per EU-Beschluss die daraus entstehenden Lasten auf andere EU- Länder umzuverteilen, der kann nicht glaubwürdig abseits stehen, wenn umgekehrt Frankreich erst einseitig militärische Maßnahmen beschließt und dann Hilfe bei der Umsetzung einfordert", argumentiert die TAZ. 

In Paris hat gestern die UNO-Klimakonferenz begonnen. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG vermerkt: "151 Staats- und Regierungschefs haben eine globale Botschaft der Hoffnung unterstützt: Wir schaffen das, heißt es einmal mehr, dieses Mal mit Blick auf den Klimaschutz. Große Reden sind üblich bei solchen Anlässen. Gemessen werden die Teilnehmer freilich an ihren Taten. Zwar haben rund 180 Staaten freiwillige nationale Klimaschutzziele vorgelegt. Doch bleibt abzuwarten, ob sie sich daran halten und ob diesem Schritt weitere folgen werden", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

In der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG aus Halle heißt es: "Frankreichs Präsident Hollande hat den Bogen geschlagen vom Klimagipfel zu den Terror-Attacken in Paris. Die Anschläge machten deutlich, dass sich die Staaten nun auf das Wesentliche konzentrieren müssten, sagte Hollande. Recht hat er. Paris erinnert uns daran, dass es Krisen gibt, auf die nur eine gemeinsame Antwort möglich ist", schreibt die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg kritisiert: "Die internationale Politik bewegt sich einfach zu langsam, ist nicht in der Lage, vorausschauende Entscheidungen zu treffen. Gipfeltreffen wie die Klimakonferenz in Paris werden allerdings trotz der bitteren Aussichten weiter von Bedeutung sein. Denn die Zusammenkünfte bleiben die einzige Möglichkeit, Luftverpestern wenigstens minimale Zugeständnisse abzuringen." 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar fragt: "Prima Klima in Paris? Nach dem ersten Tag des Klimagipfels in der französischen Hauptstadt lässt sich das natürlich nicht beurteilen. Doch immerhin darf konstatiert werden: Keiner der mehr als 150 Staats- und Regierungschefs hat kurzfristig gekniffen, selbst Erzfeinde reichten in Paris einander die Hand - und es scheint tatsächlich Konsens zu sein, dass es diesmal um nichts weniger als die Rettung des Planeten geht." 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg glaubt: "Der Pariser Klimagipfel wird ein Erfolg werden - zumindest, wenn man etwa das Desaster von Kopenhagen zum Maßstab nimmt. Dieses Mal werden sich die Staaten einigen, weil sie ja ohnehin nur das an Klimaschutz abnicken sollen, was sie als nationalen Beitrag freiwillig vorab angeboten haben. Das ist ein Fortschritt. Aber einer, der uns näher an den Abgrund bringt. Denn die Reduktionsziele sind allzu bescheiden." 

"Die Welt hat kein Erkenntnis-, sondern ein Umsetzungsproblem", betont die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf: "Der Gipfel hat kaum begonnen, da markieren alle Länder ihre Partikularinteressen. Obama will kein Abkommen, das an den ölfreundlichen Republikanern im Kongress scheitert. Die Saudis wollen von einer Welt ohne Öl gar nichts wissen. Und wie Chinas Milliardenvolk allein mit Ökostrom versorgt werden kann, steht auch in den Sternen. Selbst die Kanzlerin, die sich an der Spitze der Klima-Bewegung sieht, hat scharfe CO2-Ziele für deutsche Autohersteller ebenso verhindert wie eine sinnvolle Klimaabgabe für Kraftwerke. Es ist zu befürchten, dass der Gipfel mit viel Pathos und wenig Konkretem endet", schreibt die RHEINISCHE POST. 

Nun zum Nein der Hamburger im Referendum zu Olympia 2024. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG wertet das als ... "... fatales Signal für den Sport. Die Gegner von Olympischen Spielen in Hamburg hatten nicht die Athleten im Auge, als sie mit Nein stimmten. Sie wehrten sich gegen das Kalkül der Macher. Großereignisse des Sports sind nicht mehr hoffähig. Die Korruption im Internationalen Fußball-Verband, der DFB-Skandal, tägliche Doping-Meldungen haben auch das Votum in Hamburg beeinflusst: Diesen Verbandsfürsten wollen viele Bürger ihr Geld nicht in den Rachen kippen", analysiert die F.A.Z.. 

"Dieses Nein ist ein Nein, das wehtut", kommentiert die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg. "Das zeigt, dass wir ein Volk von Bedenkenträgern geworden sind. Wir wollen Bewegung für unsere Kinder, aber der Spielplatz darf nicht vor meinem Fenster liegen. Zu laut. Unser Innenminister fordert viele Medaillen, und wir alle wollen uns als die Tollsten der Welt feiern lassen, aber viel tun wir dafür nicht - und kosten darf es schon gleich gar nichts." 

"Natürlich war das Hamburger Ergebnis zunächst überraschend", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Verblüffen kann es bei genauerer Ansicht indes nur diejenigen, die immer noch an die Übermacht des Spektakels glauben. Der Reiz der fünf Ringe verblasst, nicht nur in Deutschland. Diese Milliardenveranstaltungen sind immer mehr Leuten zu groß, zu teuer und zu diffus geworden. Es gibt außer Affären und Terrorangst genügend Gründe, gegen Olympia vor der Haustür zu sein. Die Finanzierung war mit dem Bund nicht geklärt, außerdem werden solche Riesenprojekte fast immer teurer als geplant. Die Mieten sind schon genug gestiegen; dazu sind Zehntausende Flüchtlinge zu versorgen. Bürgersinn ist nicht generell der Feind von großen Ideen, aber Bürgersinn kann falsche Euphorie entlarven. Das Risiko des Scheiterns müssen Planer eingehen. Hamburgs Votum ist keine Blamage", findet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 