Donnerstag, 22. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Und dies sind die Themen: Überraschender Moskau-Besuch des syrischen Machthabers Baschar al-Assad. Die Pläne der Bundesregierung zur Abschiebung von Flüchtlingen und die Äußerungen des israelischen Ministerpräsidenten Netanjahu zum Holocaust. 

Die Zeitung DIE WELT kommentiert das erste Thema wie folgt: "Spätestens jetzt wissen wir es: PR ist die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln. Wieder einmal meisterlich Wladimir Putin. Leider. Syriens Präsident Baschar al-Assad musste bislang 250.000 Menschen sterben lassen, um an der Macht zu bleiben. Doch Putin hat es geschafft, der Welt einen nur noch mühsam im Amt Gehaltenen, als Mann der Zukunft anzudrehen. Plötzlich ist Assad im Kreml. Ohne Vorwarnung. Nach vier Kriegsjahren der erste Staatsbesuch. In Moskau wird von Putin Geschichte geschrieben; dem Mann, der über Leben und Tod von Präsidenten richtet. Verkündet wurde – nichts. Politische Kosten: Null. Profit: Unermesslich." Sie hörten DIE WELT. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG schreibt: "Jetzt hat er also Assad vom syrischen Schlachtfeld in die feinen Kammern des Kreml gelotst. Putin zementiert, wie sehr es ihm darauf ankommt, den bedrängten syrischen Diktator zu stützen. Über Wohl und Weh in Syrien streitet Moskau jetzt direkt mit Washington. Genau da wollte der Kreml die Amerikaner schon lange haben, nach all den gefühlten Demütigungen der vergangenen Jahre. Putin steht derzeit vielleicht im Zenit seiner Macht. Denn die Russen tragen die Angriffe in Syrien mit, obwohl ihnen die gestiegenen Preise für Milch und Kartoffeln sehr viel näher am Herzen liegen dürften. Aber die außenpolitischen Ambitionen sind kostspielig. Der Lebensstandard ist gesunken, die Wirtschaft in der Rezession, Industrieproduktion und Konsumausgaben sind massiv gefallen", heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG. 

"Der Empfang in Russland ist die außenpolitische Aufwertung eines international Geächteten", stellt die TAZ heraus und appelliert: "Die USA und Europa müssen sich nicht nur darüber klar werden, welche Lösung sie für Syrien wollen. Sie sollten auch Konsequenzen folgen lassen, wenn die russische Luftwaffe vom Westen unterstützte gemäßigte Rebellen bombardiert. Denn wie sich dieses Vorgehen auswirkt, ist derzeit in Aleppo zu beobachten. Zehntausende fliehen aus der Stadt und harren ohne Versorgung und ohne Schutz vor Nässe und Kälte im Umland aus. Für diese Menschen trägt die westliche Welt eine Schutzverantwortung. Weiter herumzuwurschteln ist keine Option", urteilt die TAGESZEITUNG und schickt hinterher: "Je dramatischer die Flüchtlingskrise, desto größer Russlands Macht." 

Nun ein Blick ins HANDELSBLATT: "Putin geht für seinen letzten Versuch der Rückerlangung seines geopolitischen Machtanspruchs ein kaum kalkulierbares Risiko ein. Geht sein Manöver schief, wird Russland in eine Bodenoperation in Syrien hineingezogen oder militärisch gedemütigt, verliert Putin seinen Weltmachtanspruch, seine selbst ausgerufene Rolle als Beschützer moskaufreundlicher Regimes und die lang erhoffte Partnerschaft mit den dortigen Regionalmächten. Am Ende verliert er gar seine eigene Macht", merkt das HANDELSBLATT an. 

"Russland riskiert ein zweites Afghanistan", warnt die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf: "Zunächst aber trifft diese Strategie wieder einmal die syrische Zivilbevölkerung. Schon haben die russischen Angriffe die nächste Fluchtwelle ausgelöst. Zuerst Richtung Türkei und dann vermutlich Richtung Deutschland." 

Bleiben wir beim Thema Flüchtlinge. Die STUTTGARTER ZEITUNG geht auf die Ankündigungen der Bundesregierung ein, Menschen alsbald schneller und effektiver abzuschieben. "Das größte Abschiebehindernis bleibt falsch verstandenes Gutmenschentum. Es ist kein Zufall, dass ausgerechnet dem ersten linken Ministerpräsidenten der Republik nichts dringender erschien, als einen Verzicht auf Abschiebungen im Winter anzuordnen. Inzwischen hat auch ihn die Realität eingeholt. Um es klar zu sagen: Es geht hier nicht darum, den Rechtsstaat außer Kraft zu setzen. Rechtstreue hat nicht nur dann zu gelten, wenn es um grundgesetzlich garantierte Asylansprüche geht. Sie ist auch einzuhalten, wenn die unabweisbare Pflicht zur Ausreise besteht", unterstreicht die STUTTGARTER ZEITUNG. 

Die SAARBRÜCKER ZEITUNG weist darauf hin, dass echte Asylbewerber, Kriegsflüchtlinge, Kranke oder Hochschwangere auch künftig nicht zurückgeführt würden: "Alle anderen aber müssen künftig damit rechnen, dass ihr langer Weg umsonst war. Es ist bitter für sie, es ist auch bitter für den empathischen Teil Deutschlands. Aber die Betroffenen haben gewusst, worauf sie sich einließen." 

In der ALLGEMEINEN ZEITUNG aus Mainz ist zu lesen: "Wenn neue Gesetze beschlossen werden, etwa zur Beschleunigung der Asylverfahren, werden die, wenn jemand Klage erhebt, vor dem Bundesverfassungsgericht zu bestehen haben. Das ist das Gute in der Demokratie. Trotz des einen oder anderen schrillen Tons aus Bayern kann überhaupt keine Rede davon sein, die Regierenden in Deutschland seien Scharfmacher in der Flüchtlingsfrage oder würden jetzt unter Druck zu solchen. Die Wahrheit ist, dass Dinge nun organisiert werden müssen. Und zur Wahrheit gehört auch, dass es nicht einmal für Deutschland möglich wäre, über längere Zeit jährlich eine Million Flüchtlinge aufzunehmen, wenn sich diese Aufgabe stellen würde." Das war die ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE notiert: "Jede Abschiebung ist hart. Flüchtlinge sind ja keine Schwerverbrecher, auch wenn sie kein Recht haben, hier zu sein. Nicht selten müssen sich Polizisten beschimpfen lassen, wenn sie an Flughäfen Zwang anwenden, um das Recht zu vollziehen. Was in den vergangenen Jahrzehnten - wider geltendes Recht - eher sporadisch geschah, soll nun zum Massenphänomen werden. Die Idee, ausreisepflichtige Migranten von der Luftwaffe ausfliegen zu lassen, ist Zeichen eines Notstands", findet die F.A.Z. 

Nun zum dritten Thema: "Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu scheint das Wasser bis zum Halse zu stehen", mutmaßt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar: "Sonst müsste er nicht den einstigen palästinensischen Großmufti des Jahres 1941 bemühen, um die Gewalt-Entwicklung im Nahen Osten zu erklären. Jenen Amin al-Husseini als Kriegsverbrecher und Holocaust-Einflüsterer zu brandmarken, um das Vorgehen gegen die palästinensischen Nachbarn seit Jahrzehnten zu rechtfertigen, ist in höchstem Maße unseriös." 

Die HESSISCHE/NIEDERSÄCHSISCHE ALLGEMEINE aus Kassel führt aus: "Eingezwängt zwischen dem Druck radikaler jüdischer Siedler, palästinensischer Terroristen und internationaler Isolation, neigt Netanjahu zu Übersprungshandlungen und Irrationalität. Oder glaubt Israels Premier tatsächlich an das, was er sagt? Seine Sicht auf die verantwortlichen Schuldigen für den Holocaust, die die Geschichte absichtlich verdreht, soll das Feindbild Palästinenser stärken. Doch am meisten schadet sich Netanjahu selbst, weil er Gefahr läuft, sogar im eigenen Land nicht mehr ernst genommen zu werden", hält die HESSISCHE/NIEDERSÄCHSISCHE ALLGEMEINE fest. 

Die LANDSHUTER ZEITUNG wirft ein: "Laut Mahmud Abbas sind die Zionisten mit schuld an der Judenvernichtung. Laut Benjamin Netanjahu die Palästinenser. Absurder geht es kaum." 

"Es ist niemand in Sicht," so das FLENSBURGER TAGEBLATT, "der die Macht und Akzeptanz hätte, die unzähligen Konfliktparteien zu einem vernünftigen Miteinander zu zwingen. Selten ist die Ohnmacht der angeblichen Supermacht USA, selten ist aber auch der Papiertiger UN dermaßen vorgeführt worden. Die Deutschen haben dafür wenig Vorwürfe verdient. Der Außenminister hat sich abgemüht in der Region, die Kanzlerin hat das ihre versucht. Aber es kann nichts gedeihen, wenn eine Regierung derart auf stur schaltet wie die derzeitige in Jerusalem." 