Samstag, 10. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Themen sind heute die Verleihung des Friedensnobelpreises an das tunesische Dialog-Quartett sowie die Drohung Bayerns, wegen der Flüchtlingspolitik der Bundesregierung Verfassungsklage einzureichen. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG kritisiert: "Seehofer will die Bundesregierung unter Zugzwang setzen. Seine Äußerungen sind harsch und erwecken den falschen Eindruck, nach Deutschland kämen in erster Linie kriminelle Asylbewerber und nicht vorrangig Opfer von Krieg und Verfolgung. Eine Willkommenskultur sieht anders aus." 

Die NEUE RUHR ZEITUNG aus Essen moniert: "Seehofer und seine Parteifreunde betreiben eine Bierzelt-Politik, die gefährlich werden kann. Wer so agitiert, liefert dem radikalen rechten Rand Argumente und Bestätigung und schürt die Ängste in der bürgerlichen Mitte. Auch wenn die CSU die 'Alternative für Deutschland' in Bayern klein halten und sich im Bund eine Stimme verschaffen will - ein Mindestmaß Anstand und Verantwortungsgefühl sollte sie dabei bewahren. Demokraten zündeln nicht", mahnt die NEUE RUHR ZEITUNG. 

"Das Gerede von einer alles rechtfertigenden Notwehr oder auch die Infragestellung der Richtlinienkompetenz der Bundeskanzlerin ist Theaterdonner", heißt es in der MÄRKISCHEN ALLGEMEINEN aus Potsdam. "Seehofer weiß das, und Angela Merkel weiß es auch. Merkel konzentriert sich auf das Management des Unvermeidbaren, Seehofer konzentriert sich auf die Beschreibung der Probleme - unvereinbar aber ist beides nicht, im Gegenteil. Seehofer leistet sogar einen geradezu unverzichtbaren Beitrag zum Ansehen der regierenden Parteien in Deutschland. Niemand muss hierzulande nach einem Rechtspopulisten außerhalb des demokratischen Spektrums Ausschau halten", bemerkt die MÄRKISCHE ALLGEMEINE. 

Die BERLINER MORGENPOST verlangt, dass sich die politische Führung endlich auf eine klare Haltung verständigen müsse: "Es darf auf Dauer einfach keine rechtsfreien Räume geben, aber genauso wenig plumpe Kraftmeierei. Wer das missachtet, darf sich am Ende nicht wundern, wenn die Rechten triumphieren. Rechts von der Union darf nie eine rechte Kraft entstehen, mahnte schon Franz Josef Strauß. Es wäre absurd, wenn ausgerechnet Horst Seehofer ihr den Weg bereiten würde", stellt die BERLINER MORGENPOST heraus. 

"Nicht den Weg aufzuzeigen, der aus bayerischer Sicht gegangen werden muss, wäre für die CSU sträflich", wirft die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG ein. "Sie handelt im Interesse Bayerns - in wessen Interesse auch sonst? Und sie nimmt, wie in ihren besten Zeiten, auch eine Funktion in der deutschen Politik wahr, die über das Land hinausgeht. Wer will, kann diese Funktion mit einem Etikett versehen - konservativ, bürgerlich, nationalstaatlich. Auch rückwärtsgewandt ist nicht unzutreffend - wenn darunter der Versuch verstanden wird, wieder geordnete Zustände in der europäischen Flüchtlingspolitik herbeizuführen. Es stimmt: Seehofer will eine Restauration. Aber es geht nicht um eine Rückkehr zu einem Europa der Schlagbäume und Grenzzäune. Es geht um eine Restauration des europäischen Rechts, das außer Kraft gesetzt ist", betont die FAZ. 

"Natürlich ist Bayern aufgrund seiner geografischen Lage derzeit in der Flüchtlingskrise besonders gefordert", urteilt auch die EISENACHER PRESSE. "Und die Belastung für den Freistaat wie für ganz Deutschland wächst. Es müssen Lösungen her, von einer konsequenteren Abschiebepraxis bis hin zu radikal beschleunigten Asylverfahren." 

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg ergänzt: "Die Zeit drängt - denn das gesellschaftspolitische Klima in diesem Land droht zu vergiften." 

Der diesjährige Friedensnobelpreis geht an Aktivisten des demokratischen Aufbaus in Tunesien. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG stellt fest: "Das Nobelkomitee hatte in der Vergangenheit oft umstrittene Persönlichkeiten oder Institutionen ausgezeichnet. Mehr als einmal flüchtete es sich in die Unverbindlichkeit, indem es sympathische aber einflusslose Gestalten aus der Dritten Welt prämierte. Zu Recht hat man diesmal in Oslo den Versuchungen der Aktualität widerstanden. Bundeskanzlerin Angela Merkel, die gleichfalls als Favoritin genannt war, ging leer aus. Der flüchtige Hauch der Aktualität sollte dem Komitee auch keine Verlockung sein. Das tunesische Quartett hebt sich hier wohltuend ab. Mit der Entscheidung fällt ein Licht auf die prekären Verhältnisse des Maghreb und seiner Vorzeigenation, die von den Nachbarn bewundert wird, aber auch als Sonderfall gilt", erklärt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die FULDAER ZEITUNG lobt: "Die vier Organisationen haben in einem überaus kritischen Moment der tunesischen Geschichte Haltung, Initiative, Besonnenheit und Weisheit zugleich bewiesen - ganz im Sinne des Testaments von Preisstifter Alfred Nobel. 

Die AACHENER ZEITUNG findet, der Preis sei ein - Zitat: "gutes Zeichen, das Hoffnung nicht nur nach Tunis, sondern auch in andere Teile der arabischen Welt sendet. Ein Zeichen aber auch, das als Auftrag an die Menschheit verstanden werden kann: Frieden ist nicht in erster Linie eine Aufgabe der Staatsmänner und -frauen, sondern eine mitunter mühsame Dialogarbeit, die auf zivilgesellschaftlicher Ebene geleistet werden muss." 

"In diesem Fall ist der Jury-Spruch mehr ein Kommentar zur Entwicklung in Syrien als der in Tunesien", meint die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Die Osloer rufen mit dieser Preisverleihung: Seht her! So geht es! Bürgerkrieg kann vermieden werden. Man muss sich zusammensetzen. Man kann das auch. Dann gelingt es, Islamisten und Liberale an einen Tisch zu bringen. Der Friedensnobelpreis mischt sich ein. Das ist gut so. Man darf nur nicht der Illusion anhängen, diesen Preis bekäme man, weil man den Frieden – wie lokal auch immer – erreicht hätte. Der Preis wird verliehen, weil die Jury in Oslo den Eindruck hat, da setzt sich jemand für ein friedliches Zusammenleben der Menschen in seiner Umgebung ein. Mit welchem Erfolg auch immer", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Vielleicht hilft diese Entscheidung auch den Europäern auf die Sprünge", hofft die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus. "Sie müssen ihre Anstrengungen zur Stabilisierung der Region entschieden verstärken und Sarkozys Konzept der Mittelmeerunion neu beleben, das seinerzeit auch Deutschland ausgebremst hat. Tunesien, mit Abstrichen auch Marokko und Algerien, sind Anker, an die man ansetzen kann, ja muss. Mit massiver Wirtschaftshilfe, mit politischem und gesellschaftlichem Austausch, mit legalen Zugängen der Menschen auf europäische Bildungseinrichtungen und Arbeitsmärkte, auch mit Geld", empfiehlt die LAUSITZER RUNDSCHAU. 

Die Zeitung DIE WELT schreibt: "Auf den ersten Blick wirkt die Verleihung des Friedensnobelpreises an das tunesische Dialogquartett wie ein Akt lupenreiner demokratischer Ästhetik: Anwälte, Gewerkschafter, Menschenrechtler, die nur Gutes im Sinn haben und sich richtig ins Zeug gelegt haben. Und doch: Diese Entscheidung des Nobelpreiskomitees ist ziemlich eigenwillig. Die Norweger ehren eine Leistung, die auch Islamisten erbracht haben, tun aber so, als sei das allein ein Erfolg netter Sozialarbeiter. Dieser Preis stellt die Behauptung auf, dass Islamisten zu bändigen sind, wenn man nur die richtigen Dompteure in den Käfig lässt. Und das ist eine steile These. Das tunesische Modell berechtigt zwar zu etwas mehr Zuversicht, aber es bleibt ein Experiment. Darum ist der Nobelpreis für das Quartett eine Wette auf den Verlauf der Geschichte, die sehr gründlich verloren gehen kann", warnt die WELT. 

Das STRAUBINGER TAGBLATT widerspricht: "Das Beispiel Tunesien zeigt: Auch Islamisten sind, solange sie nicht auf Gewalt setzen, legitime politische Akteure. Religiöse Überzeugungen in die politische Arena mit einzubringen, ist nichts prinzipiell Verwerfliches, auch wenn man mit der einen oder anderen inhaltlichen Position nicht übereinstimmen mag." Mit diesem Auszug aus dem STRAUBINGER TAGBLATT endet die Presseschau. 