Freitag, 30. Oktober 2015 08:50 Uhr 

Der Stellenabbau bei der Deutschen Bank, der Streit zwischen CDU und CSU in der Flüchtlingskrise und Chinas Abkehr von der Ein-Kind-Politik - dies sind die Themen, die die Kommentatoren der überregionalen und regionalen Zeitungen beschäftigen. 

Tausende Mitarbeiter der Deutschen Bank müssen um ihren Arbeitsplatz bangen. Das hat Vorstandschef John Cryan mitgeteilt. Dazu schreibt die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG: "Die Deutsche Bank zieht sich aus zehn Ländern ganz zurück und schont auch das Investment Banking unter dem eigenen Dach nicht, indem die Hälfte aller Kundenbeziehungen beendet wird. Dadurch reduziert Vorstandschef Cryan mittelfristig die aus dem Ruder gelaufene Kostenbasis. Wieso reagierten die Investoren trotzdem so ungnädig? Zum Teil lässt es sich mit dem Umstand erklären, dass die Bank im laufenden und im kommenden Jahr keine Dividende bezahlen will. Der wahre Grund liegt aber woanders: Die Eigentümer sind in den vergangenen Jahren schon zu oft mit Versprechen vertröstet worden, die kaum je eingelöst, sondern ständig vertagt worden sind", bemerkt die NZZ aus Zürich. 

Chinas Abkehr von der Ein-Kind-Politik sorgt für Diskussionen. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG bemerkt dazu: "Endlich hat die chinesische Führung die verhasste Ein-Kind-Politik aufgegeben. Sie folgt dabei den Argumenten der Demographen, die davor warnen, dass die chinesische Gesellschaft zu schnell altert und sich bald ein Mangel an Arbeitskräften bemerkbar machen wird. Die Entscheidung wird ein Schritt zu mehr persönlicher Freiheit sein. Die staatlich verordnete Familienplanung ist ein schwerer Eingriff in die Rechte des Einzelnen. Im Bereich der Fortpflanzung wollte die Partei die Kontrolle nicht aufgeben. Sie fürchtete einen Bevölkerungsboom. Dabei spricht vieles dafür, dass eine Freigabe der Geburten nicht zu einem Boom führen würde. Nicht alle Chinesen wollen ein zweites Kind. Das liegt an den Kosten für die Erziehung. Die Alterung der Gesellschaft wird nicht so schnell aufzuhalten sein, wie sich die Parteiführung dies vorstellt", befürchtet die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG glaubt, dass sich die DEUTSCHE BANK ihrer Wurzeln erinnert: "Nicht mehr Big Money soll das Geschäft prägen, nicht immer ausgefeiltere Wertpapiere sollen Milliardenumsätze garantieren - sondern ganz bescheiden der einzelne Kunde soll im Vordergrund stehen. Das ist fast eine epochale Kehrtwende. Die Deutsche Bank setzt auf Deutschland, weil der internationale Höhenflug grandios gescheitert ist. Sie verabschiedet sich zumindest teilweise aus dem Zockergeschäft und buhlt stattdessen wieder um den deutschen Kunden. Zu ihrem Pech kann die Bank dabei aber keineswegs aus dem Vollen schöpfen. Sie muss sparen, Netzwerke kappen, Manager kündigen und neues Geschäft machen. Es kann nur gelingen, wenn man glaubwürdig ist, man darf wohl sagen: wieder glaubwürdig wird. Jetzt, in diesen Tagen, wird das Fundament für die Zukunft gelegt. Die ersten Steine sitzen, aber viele müssen noch folgen", fordert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg bezweifelt, dass der von Vorstandschef Cryan angekündigte Stellenabbau bei der Deutschen Bank fair ablaufen wird: "Etwas ungeschickt sind Cryans Versprechen, dass der Stellenabbau bei der Deutschen Bank 'auf eine faire Art und Weise in Rücksprache mit unseren Betriebsräten' vorgenommen wird. Ein Satz, um Mitarbeiter zu beruhigen, doch sind Kündigungen für Betroffene selten wirklich fair, auch, wenn sie hohe Abfindungen kassieren sollten. Daher bleibt der fade Beigeschmack, dass Verfehlungen der Führungsriege wieder einmal auf den Schultern der Mitarbeiter ausgetragen werden könnten", glaubt die NORDWEST-ZEITUNG 

Der Streit zwischen CDU und CSU in der Flüchtlingskrise ist das zweite große Thema, das nach wie vor die Kommentarspalten der Zeitungen füllt. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG merkt an: "Die Union steht vor einer Zerreißprobe nicht nur zwischen dem bayerischen Partner und den Christdemokraten im Rest der Republik. Schon in der CDU allein sind die Spannungen extrem. Wenn der Flüchtlingszustrom nicht sinkt, wird dies für alle Zeit mit Merkels freundlicher Einladung verbunden bleiben. Ihre humane Geste würde zum historischen Desaster. Auch hat CSU-Chef Horst Seehofer keine andere Wahl. Tausende Menschen strömen Tag und Nacht nach Passau, das gerade einmal 50.000 Einwohner hat. Spürt Angela Merkel dies nicht und schwenkt nicht nur zaghaft, sondern radikal um, wird es für sie zu spät sein", ist sich die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sicher. 

Die östereichische Zeitung DIE PRESSE kommt zu dieser Einschätzung: "Trotz seiner Lautstärke bleibt Seehofers Macht überschaubar: Auch nach Ablauf seines Ultimatums zur Begrenzung der Zuwanderung am Sonntag wird für die Sicherung der deutschen Grenzen der Bund verantwortlich sein. Und eine Spaltung der Union wäre angesichts der fehlenden bundespolitischen Reichweite der CSU wohl ein Schuss ins eigene Knie", unterstreicht DIE PRESSE aus Wien. 

Die BERLINER ZEITUNG warnt: "Das Land, das die CSU beschreibt, befindet sich im Krieg: Seehofer spricht von Regelfreiheit, Staatsnotstand, Notwehr-Maßnahmen. Sein Generalsekretär suggeriert, dass die 60 Millionen Menschen, die weltweit auf der Flucht sind, alle an deutschen Grenzen warten. Zweifelsohne ist Bayern als Ankunftsort besonders betroffen und es ist durchaus angebracht, auf Probleme hinzuweisen. Aggression ist dabei aber gefährlich, und die Suche nach wählermobilisierenden Holzschnitten entschuldigt nichts", urteilt die BERLINER ZEITUNG. 

Chinas Abkehr von der Ein-Kind-Politik sorgt für Diskussionen. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG bemerkt dazu: "Endlich hat die chinesische Führung die verhasste Ein-Kind-Politik aufgegeben. Sie folgt dabei den Argumenten der Demographen, die davor warnen, dass die chinesische Gesellschaft zu schnell altert und sich bald ein Mangel an Arbeitskräften bemerkbar machen wird. Die Entscheidung wird ein Schritt zu mehr persönlicher Freiheit sein. Die staatlich verordnete Familienplanung ist ein schwerer Eingriff in die Rechte des Einzelnen. Im Bereich der Fortpflanzung wollte die Partei die Kontrolle nicht aufgeben. Sie fürchtete einen Bevölkerungsboom. Dabei spricht vieles dafür, dass eine Freigabe der Geburten nicht zu einem Boom führen würde. Nicht alle Chinesen wollen ein zweites Kind. Das liegt an den Kosten für die Erziehung. Die Alterung der Gesellschaft wird nicht so schnell aufzuhalten sein, wie sich die Parteiführung dies vorstellt", befürchtet die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Der STANDARD aus Wien macht folgende Rechnung auf: "Die Ein-Kind-Politik hat in knapp vier Jahrzehnten an die 400 Millionen Geburten verhindert und so die demografische Wachstumskurve flachgehalten. Inzwischen sind mehr als 30 Prozent der Chinesen über 50 Jahre alt. Auch wenn Peking sich bemüht, ein rudimentäres Rentensystem für die breite Masse zu schaffen – China wird schneller alt als reich. Das bedeutet, dass nicht ausreichend staatliche Mittel für die zu erwartenden Massen an Rentner da sind. Das schafft sozialen Druck. Druck, der auch politische Sprengkraft entwickeln könnte", überlegt DER STANDARD. 

Die polnische Zeitung RZECZPOSPOLITA hält die Ein-Kind-Politik für einen fundamentalen Fehler: "Die Führung in Peking erzwang ungezählte Abtreibungen, mitunter im siebten Schwangerschaftsmonat. Es wurden unzählige gefängnisähnliche gynäkologische Zentren errichtet. Häufig entschieden Frauen sich selbst für eine Abtreibung, wenn sich herausstellte, dass das Kind ein Mädchen werden würde. 30 Millionen junge Chinesen werden deshalb nie eine Frau finden", erwartet die RZECZPOSPOLITA aus Warschau. 

Das FLENSBURGER TAGEBLATT führt an: "Präsident Xi Jinping gilt als mächtigster chinesischer Politiker seit Mao Tse-tung. Doch er und seine Partei bekommen immer deutlicher die Grenzen der Macht aufgezeigt. Nicht durch US-Flugzeugträger oder einbrechende Börsenkurse, sondern durch fehlenden Nachwuchs. Peking hat es geschafft, das Bevölkerungswachstum radikal auszubremsen. Doch beim Versuch, die Entwicklung in die entgegengesetzte Richtung zu lenken, verzweifelt die Führung. Das Land ist alt, bevor es angefangen hat, richtig reich zu werden", konstatiert das FLENSBURGER TAGEBLATT - und mit seiner Stimme endet diese Presseschau. 