Samstag, 5. Dezember 2015 07:05 Uhr 

In den Kommentaren geht es um die Zustimmung des Bundestags zum Syrien-Einsatz. Ein weiteres Thema ist der Vorschlag der Länder zu einer Reform ihres Finanzausgleichs. 

"Nun also Krieg", schreibt die Zeitung DIE WELT angesichts der Parlamentsentscheidung: "Warum tun wir das? Die Bundeskanzlerin hatte doch – mit Verweis auf die gescheiterten westlichen Pläne mit Afghanistan und Irak – eine Doktrin der Nicht-Intervention aufgestellt. Vorbei. Nun müssen die Deutschen wieder selbst kämpfen. Eine Kursänderung, die schroffer nicht hätte vorgenommen werden können. Francois Hollande hat sie Merkel abverlangt. Der Preis ist hoch. Kein UNO-Mandat, zu den Verbündeten zählt mit Putin ein unzuverlässiger Kriegsherr und das Ziel der Operation ist unklar: Will man tatsächlich der Armee von Diktator Assad den Weg freibomben?", fragt DIE WELT. 

Auch die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden gehört zu den Kritikern des Mandats: "Die deutschen Soldaten gehen in einen Einsatz ohne schlüssiges Konzept und klar definiertes Ziel. Sieht man von den kurdischen Peschmerga ab, fehlen dem Anti-IS-Bündnis verlässliche Partner am Boden. Die sind unverzichtbar, weil sich die IS-Milizen nur aus der Luft nicht stoppen, geschweige denn besiegen lassen. Und: Diffus bleibt das Bild vom künftigen Syrien. Unüberbrückbar sind die Interessengegensätze, die die Anti-IS-Koalition nicht nur zu einem fragilen Gebilde machen, sondern auch diplomatische Lösungsansätze erschweren. Der Militäreinsatz hat aber nur dann Sinn, wenn parallel ein akzeptabler politischer Plan für Syriens Zukunft entsteht", mahnt die SÄCHSISCHE ZEITUNG. 

Aus Sicht der WESTDEUTSCHEN ALLGEMEINEN ZEITUNG aus Essen hat die Mehrheit der Abgeordneten konsequent entschieden: "Der Bündnisfall ist eingetreten. Das ist ein moralischer, kein juristischer Hinweis. Es geht hier nicht um das EU-Recht oder um Nato-Verträge. Es geht darum, dass Frankreich die uneingeschränkte Solidarität Deutschlands erwarten kann und muss, wenn es noch so etwas wie ein funktionierendes Kern-Europa gibt. Mit diesem Beschluss hat der Bundestag der ganzen Welt gezeigt, dass sie lebt: die zuletzt arg zerfledderte europäische Idee." 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG argumentiert: "Wer es für grundsätzlich falsch hält, Politik auch mit Militär zu machen, der muss den Einsatz ablehnen. Wer aber denkt, dass ebenjene tätige Solidarität gegenüber einem nun wirklich befreundeten Land in einem Extremfall zur Politik,nein: zur politischen Pflicht, zählen muss, der kann den Tornados über Syrien zustimmen. Deutschland wird durch die Tornados übrigens auch in keinen Krieg 'hineingezogen'. Es gehört für jene, die in Syrien Andersdenkenden die Köpfe abschneiden, als Teil des Westens ohnehin zum Feind. Es rüstet längst Kurden im Kampf gegen den IS aus, und deutsche Soldaten tragen auch in Mali ein Scherflein im Konflikt gegen die Islamisten bei. In diesem Sinne ist die Entscheidung, wo Deutschland steht, längst gefallen", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die KIELER NACHRICHTEN formulieren es so: "Angesichts des Hilferufs der Franzosen gab es für Berlin keine ernsthafte Alternative. Der Angriff auf Paris galt dem ganzen Westen." 

An der Solidarität Deutschlands sind also keine Zweifel erlaubt", folgert die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg: "An der militärischen Strategie indes sehr wohl. Mit massiven Luftangriffen kann zwar der Aktionsradius der Terroristen vorübergehend begrenzt werden, eine endgültige Beendigung des Bürgerkriegs ist so wohl kaum möglich. Entscheidender wäre, die finanziellen Quellen des so genannten Islamischen Staates trocken zu legen und Assad durch eine frei gewählte Regierung zu ersetzen. Der Bundeswehreinsatz ist nicht mehr als eine Geste guten Willens gegenüber Frankreich", schreibt die NORDWEST-ZEITUNG. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN nennen ebenfalls die Finanzierung der Terrormiliz als den entscheidenden Angriffspunkt - mit Hindernissen auf einem ganz anderen Terrain: "Da müssten unangenehme Fragen aufs Tapet: Wie hält es Berlin, wie hält es der Westen mit Saudi-Arabien, dieser Diktatur, die radikale Islamisten fördert, darunter auf Umwegen wohl auch den IS? Bisher gilt das Golf-Regime in Riad als Partner, dem gerade Deutschland Waffen liefert. Ein Umdenken, gerade sogar vom BND empfohlen, wäre da dringender als der bald beginnende, heikle Waffengang." 

Der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER ergänzt: "Wer nun betont, man entsende 'nur' Aufklärungsflieger, der betreibt Augenwischerei. Wer das Feld bereitet, ist genauso verantwortlich, wie der, der Bomben wirft. Und zwar für die Toten, die es bei dieser Mission zweifellos geben wird." 

DIE TAGESZEITUNG - TAZ - präzisiert: "Längst fahren die IS-Kämpfer nicht mehr in Geländewagen-Kolonnen durch die Wüste. Ihre Waffenschmieden und Munitionslager haben sie in Wohngebieten versteckt. Der Tod von Zivilisten ist deshalb unvermeidbar – erst recht, wenn der Luftkrieg ohne Verbündete am Boden stattfindet und Raketenangriffe nicht mit Kämpfern vor Ort abgesprochen sind. Selbst bei der Zerstörung von Tanklastern, Raffinerien oder Ölfeldern im IS-Gebiet trifft es oft die Falschen. Denn dort arbeiten Syrer, die sich mit dem IS arrangiert haben, um zu überleben, und keine überzeugten Dschihadisten", gibt die TAZ zu bedenken. 

Thema in der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG ist der Vorstoß der Bundesländer zur Reform des Länderfinanzausgleichs: "Es ist ein Deal zu Lasten des Bundesfinanzministers, der jährlich 9,7 Milliarden Euro mehr in den Topf geben soll. Die Verärgerung von Wolfgang Schäuble ist daher verständlich. Auf 8,5 Milliarden Euro hatte er sich eingestellt. Nun wird ihm kurzerhand die Rechnung erhöht. Dafür bekommt er nicht einmal eine systematische Reform. Im Grunde haben die Länder den Finanz-Dschungel nur umgestaltet, dass die Geber etwas entlastet werden, ohne dass die Nehmer verlieren. Wo es nicht passte, wurde einfach noch Zuschuss für 'Kosten der politischen Führung' draufgelegt. Einen Schönheitspreis verdient das Modell nicht. Trotzdem dürfte es so ähnlich kommen. Schäuble wird verhandeln und vielleicht noch einen kleinen Nachlass erwirken. Aber scheitern lassen kann er den Kompromiss am Ende eigentlich nicht", erwartet die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG, die in Halle erscheint. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sieht dennoch Gründe, sich an dem Kampf gegen die Terrormiliz zu beteiligen und zählt auf: "Erstens: Mit dem IS lässt sich nicht verhandeln. Zweitens: Vor Ort sind Bodentruppen mit dem Potenzial, die Terrormiliz dauerhaft in Schach halten zu können. Früher oder später wird eine vorübergehende Kooperation mit Baschar al-Assad erfolgen. Drittens: Die Teilhabe an der Koalition kann und muss Teil einer Gesamtlösung sein, in der allen in der Region relevanten Mächten inklusive USA, EU, Iran, Russland und auf der Arabischen Halbinsel ein Anteil an der Bändigung der Konfliktparteien zukommt." So weit die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG und so viel zu diesem Thema. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sieht vor allem die Interessen eines Bundeslandes umgesetzt: "In erster Linie wurde der Wunsch Nordrhein-Westfalens bedient, den Makel des 'Nehmerlandes' abzustreifen. Das Ergebnis konnte nicht anders ausfallen als jetzt verkündet: Es gibt einfach gar keine Nehmerländer mehr. Noch besser: Alle Länder bekommen mehr. Die Rechnung soll der Bund bezahlen. Aber soll das heißen, dass zwischen Geber- und Nehmerländern niemand mehr sauber unterscheiden kann, dass ein schwaches Land über Nacht zum starken wird? Nach wie vor müssen die Unterschiede in der Finanzkraft ausgeglichen werden. Die werden nicht kleiner, sondern größer, wenn der 'Vorabausgleich' wegfällt, um die Düsseldorfer Logik zufriedenzustellen. Von Anreizen weit und breit keine Spur. Aber offenbar geht es auch den Geberländern nicht um mehr Ordnung, sondern einfach nur um mehr Geld", mutmaßt die F.A.Z., mit der diese Presseschau endet. 