Mittwoch, 9. Dezember 2015 23:10 Uhr 

Erstmals hat im Münchner NSU-Prozess die Hauptangeklagte Zschäpe Stellung bezogen. Dies findet große Beachtung in den Zeitungskommentaren. Die AACHENER NACHRICHTEN schreiben: 

"Mit der Erklärung, die sie ihren Verteidiger vorlesen ließ, zückt die 40-Jährige die Weibchenkarte. Sie inszeniert sich als naives, zart besaitetes Geschöpf, das auf der Suche nach Liebe in die Gesellschaft von verbrecherischen Neonazis geraten ist." 

Auch die STUTTGARTER ZEITUNG hat eine klare Meinung: 

"Für die Wahrheitsfindung ist dieser Tag kein Gewinn. Es bleiben entscheidende Fragen, auf die Zschäpe bisher keine überzeugenden Antworten hat." 

In den NÜRNBERGER NACHRICHTEN ist zu lesen: 

"Anwälte nennen ein solches Geständnis ein taktisches Geständnis. Es drückt keine echte Reue aus, folgt nicht dem Wunsch nach einer ehrlichen, schonungslosen Aussage, sondern soll eine erwartbar hohe Strafe abmildern. Bei Zschäpe geht es um lebenslänglich im Wortsinn. Oder um Freiheit nach einem guten Dutzend Jahren." 

Für die MÄRKISCHE ALLGMEINE aus Potsdam ist klar: 

"Zschäpes Aussage ist unglaubwürdig, auch zynisch. Aber sie tut, was Angeklagte vor Gericht nun mal tun: Sie verteidigt sich mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln des Rechtsstaates." 

Der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER betont: 

"Ihre lauwarme Entschuldigung kommt zwei Jahre zu spät. Auch die nimmt ihr niemand ab." 

Die SAARBRÜCKER ZEITUNG formuliert es so: 

"Mit der Strategie des Schweigens ist Zschäpe krachend gescheitert. Nach Dutzenden Zeugenbefragungen verdichteten sich die Indizien für das Gericht immer mehr, dass die Angeklagte nicht das Heimchen am Herd einer Terror-WG war, sondern durchaus ein Aktivposten in dem rechten Spuk." 

Die NÜRNBERGER ZEITUNG resümiert: 

"Dass Zschäpe kein NSU-Mitglied gewesen sein will, dass sie eine schwere Kindheit hatte, dass sie eher Mitläuferin war - all das klingt so, als wolle sich eine Täterin zum Opfer machen. Damit verhöhnt sie nicht nur die Angehörigen der Getöteten und andere Betroffene, sondern schadet sich als Angeklagte selbst." 

Nun zu einem anderen Thema: Flüchtlinge sollen einen bundesweit gültigen Ausweis erhalten. Ohne dieses Papier gibt es weder Asylbewerberleistungen, noch kann ein Asylantrag gestellt werden. Die Zeitung NEUES DEUTSCHLAND erläutert: 

"Neben den Personalien werden Fingerabdrücke, Herkunftsland, Bildungs- und Ausbildungsstand, Impfungen und Gesundheitsinformationen vermerkt und die Daten zentral gespeichert. Wie indes Asylverfahren so beschleunigt werden sollen, erschließt sich nicht auf den ersten Blick. Dass sie so lange dauern und jeden Tag mehr Menschen beispielsweise zum Berliner Landesamt LaGeSo bestellt werden, als abgearbeitet werden können, liegt nicht am fehlenden Ausweis oder Speicherplatz in der Zentraldatei, sondern in erster Linie daran, dass es zu wenig Personal in den Ämtern und Behörden gibt." 

Auch der KÖLNER STADT-ANZEIGER ist skeptisch, nennt aber eine anderen Grund: 

"Mitte 2016 soll das System stehen. Für die einheitliche Gesundheitskarte war eine wesentlich längere Vorbereitungszeit geplant. Bis heute aber funktioniert sie nicht. Innenminister de Maizière sollte darum vorsichtig sein mit den Erwartungen, die er weckt!" 