Donnerstag, 12. November 2015 05:35 Uhr 

Zum jüngsten Vorstoß von Bundesinnenminister de Maizière in der Asylpolitik konstatiert die TAGESZEITUNG: 

"Das sogenannte Dublin-Verfahren, das Ende August ausgesetzt worden war, wird also wieder angewandt. Das hat Innenminister Thomas de Maizière angeordnet – offensichtlich ohne die Kanzlerin und andere Regierungsmitglieder darüber zu unterrichten. Das ist nun schon das zweite Mal binnen weniger Tage, dass ein Alleingang de Maizières ans Licht kommt. Unter normalen Umständen wäre das wohl ein Entlassungsgrund. Das wird sich Merkel derzeit aber nicht trauen. Geht es nur darum zu zeigen, dass die Kanzlerin und ihr Flüchtlingskoordinator Altmaier nichts mehr zu sagen haben? Früher wirkte de Maizière integer, heute eher intrigant. Im Bundestag hat de Maizière sich jetzt auf seine 'Ressortverantwortung' berufen. Aufgrund von 'Medienanfragen' habe er dann aber die Öffentlichkeit (und damit auch seine Regierungskollegen)informiert. Solche Erläuterungen sind geradezu frivol und dem Ernst der Aufgabe völlig unangemessen", findet die TAZ. 

"Ja, wie denn nun, fragt sich, wer die Flüchtlingspolitik der Bundesregierung verfolgt", schreibt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar. "Erst sollten die Einreisebestimmungen nur für Asylbewerber vom Balkan verschärft werden - nun wird plötzlich auch das Recht auf Asyl für Flüchtlinge aus Syrien eingeschränkt, wenn es nach Innenminister Thomas de Maizière geht. Und die Kanzlerin will von all dem nichts gewusst haben. In Sachen Kommunikation stellt sich die Bundesregierung derzeit fast täglich ein Armutszeugnis aus. Wer blickt bei all den Nicht-Absprachen noch durch, welche Menschen jetzt noch ins Land dürfen und welche nicht? Hoffentlich wissen wenigstens die Mitarbeiter des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge noch, was die Stunde geschlagen hat", heißt es in der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG stellt fest: "Es ist unverkennbar, dass auch in der CDU und selbst in der SPD die Stimmen zunehmen, die eine baldige Begrenzung des Zustroms von Migranten verlangen und die einen unbegrenzten Familiennachzug für einen politisch wie gesellschaftlich hochgefährlichen Sprengstoff halten. In der SPD fällt es jedenfalls der Funktionärsschicht schwer, diese Forderung in Einklang mit dem Anspruch zu bringen, die Flüchtlingspartei Deutschlands zu sein. Die Kritiker Merkels in der CDU haben das Problem, dass Widerstand gegen Merkels Linie ein Aufbegehren gegen die Kanzlerin selbst ist. Sollten die 'unabgestimmten' Entscheidungen im Innenministerium dazu dienen, ein bisschen Dampf aus dem Kessel abzulassen? Eher klangen sie wie (Not-)Signale", meint die F.A.Z. 

Gegen den Bundesnachrichtendienst wurden neue Vorwürfe laut. Er soll auch deutsche Spitzendiplomaten ausspioniert haben. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG notiert: "Flüchtlinge kommen, ein Altkanzler ist gestorben, der IS wütet und der Kaiser droht zu fallen. Da bleibt für einen ordentlichen BND-Skandal nicht mehr viel Platz. Dabei ist es schon ein Ding, dass der deutsche Auslandsgeheimdienst einen deutschen Diplomaten, den französischen Außenminister, das Kinderhilfswerk Unicef und wen auch immer noch abgehört haben soll. Dass die NSA mit deutscher Hilfe halb Europa belauscht hat und die Bundesregierung ausforschte, gerät da fast schon in Vergessenheit. Der neue BND-Skandal reicht weiter und geht tiefer als vermutet. Das Ausmaß der Affäre zeigt: Das BND-Personal irrlichtert weiterhin, die für die Geheimdienste zuständige Abteilung im Kanzleramt blickt nicht durch. Dieser Befund sollte eigentlich Konsequenzen haben. Denn es handelt sich in der Tat um einen Skandal", unterstreicht die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU verweist auf die Aussage von Kanzlerin Merkel - "Abhören unter Freunden, das geht gar nicht!" - und resümiert: "Diese Reaktion wirkt heute peinlich, nachdem sich Stück für Stück herausstellt, dass der Bundesnachrichtendienst als williger Helfer die US-Kollegen unterstützt hat. Ja, zu allem Überfluss auch selbst gern die sogenannten Freunde belauscht hat. Wenn die Bundesregierung ehrlich wäre, müsste sie zugeben, dass sie nicht nur wenig tut, um den Geheimdienst von seiner Freunde-Bespitzelei abzuhalten, sondern daran genauso wenig interessiert ist wie die US-Regierung. Der BND kann also beruhigt weitermachen." Mit diesem Kommentar der FRANKFURTER RUNDSCHAU endet die Presseschau. 