Freitag, 2. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Einen Tag vor dem Tag der Deutschen Einheit ist selbiger fast überall Thema in den Kommentarspalten. Weitere Themen sind die russischen Luftangriffe auf Syrien und der Nahostkonflikt. 

Vor 25 Jahren kam die Deutsche Einheit. Für die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG kein Anlass für eine, wie sie schreibt, kleinliche, nörgelnde Rückschau: "Das würde der historischen Dimension des Umbruchs auf dem Gebiet der untergegangenen DDR nicht gerecht. Manche heben politisch hinterhältig das Trennende, das allmählich mit der Lupe gesucht werden muss, hervor, nicht aber das Verbindende, das zur dominierenden Normalität geworden ist. Die Einheit bleibt ein Glücksfall," resümiert die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar und pflichtet zwei großen deutschen Staatsmännern bei: "Unter dem Strich ist wahr geworden, was Willy Brandt und Helmut Kohl vorhersagten: Es wächst zusammen, was zusammengehört, und es werden blühende Landschaften entstehen." 

Die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG erinnert: "'Dann geht doch!', titelte die renommierte Wochenzeitung 'Die Zeit' Ende August und empfahl in Anlehnung an den 'Grexit' einen 'Säxit'. Das Blatt legte Sachsen den Austritt aus der Bundesrepublik Deutschland nahe - und das im 25. Jahr der Einheit! Inzwischen ist mit Umfragen untersetzt, dass die ausländerfeindlichen Demonstrationen, Pöbeleien und Attacken in Freital, Meißen oder Heidenau dem Ansehen des Freistaates massiv geschadet haben. Die Empfänglichkeit für Rechtsextremismus und Rassismus hat auch etwas mit der Verlierererfahrung beim Transformationsprozess zu tun, den der Osten durchgemacht hat. Es sind eben nicht alle mitgekommen. Tja, 'Mama Merkel' wird es allein nicht schaffen. Da müssen wir schon alle mit ran. Und die Sachsen mit ihrer Energie, ihrer Geschäftstüchtigkeit und Betriebsamkeit vorneweg", findet die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG und ruft der "renommierten Wochenzeitung" zu: "Liebe 'Zeit', liebe alte Bundesrepublik, so leicht, wie ihr uns vor 25 Jahren bekommen habt, so leicht werdet ihr uns nicht wieder los." 

Auch der Kommentarauszug des MÜNCHNER MERKURS beginnt mit einem Zitat: "'Wir werden es schaffen!' Nein, nicht Angela Merkel sagte diese Worte. Bundeskanzler Helmut Kohl war es, der den Deutschen Mut machen wollte für eine Jahrhundertaufgabe: die Wiedervereinigung. 25 Jahre später kann die Bundesrepublik eine stolze Bilanz vorweisen. In der Summe ist die Wiedervereinigung politisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich geglückt. Ein solches Deutschland kann auch die nächste Jahrhundertaufgabe, die Bewältigung des Flüchtlingschaos, meistern und auf Bewährtes zurückgreifen: Herz und Hirn", heißt es im MÜNCHNER MERKUR. 

Die NEUE PRESSE aus Hannover appelliert: "Die Politik muss noch energischer eingreifen, Mittel bereitstellen und Wege aufzeigen, um den berechtigten Fragen der Bürger zu begegnen. Nur dann werden Ressentiments überwunden. Nach einem Vierteljahrhundert deutscher Einheit sind wir längst ein Volk - die Integration der Flüchtlinge, die bleiben dürfen, ist nun unsere gesellschaftliche Aufgabe." 

Themenwechsel. Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf greift die russischen Luftangriffe in Syrien auf: "Der Macher blamiert die Zauderer: Während der Westen kein wirkungsvolles Rezept gegen den Bürgerkrieg in Syrien findet, greift Russland jetzt demonstrativ militärisch ein. Moskau präsentiert sich damit als entschlossener Kämpfer gegen den Terrorismus und als ernstzunehmende Ordnungsmacht, die den USA ebenbürtig ist, so wie es Präsident Wladimir Putin gern sieht. Der Kreml-Chef führt den Westen zurzeit am Nasenring durch die internationale Manege und kann in diesem taktischen Spiel nur gewinnen" meint die RHEINISCHE POST. 

DIE WELT kommentiert: "Putin lässt nicht den IS, sondern - ohne Rücksicht auf zivile Opfer - die syrische Opposition bombardieren. Wer sich darüber wundert, versteht nicht, worum es dem Kreml-Herrn mit seiner Militärintervention geht: nicht um die Befreiung der Region vom dschihadistischen Albtraum, sondern darum, das von ihm und seinem Alliierten Iran abhängige Regime in Damaskus an der Macht zu halten. Der Westen muss jetzt entschlossen die Errichtung einer robust gegen Assad wie den IS verteidigten zivilen Schutzzone vorantreiben", fordert DIE WELT: "Und so Putin zwingen, Farbe zu bekennen, was seine humanitären Beteuerungen wirklich wert sind." 

Aus Sicht der FRANKFURTER RUNDSCHAU bringt der russische Angriff auf gemäßigte Rebellen das geschundene Land dem Frieden keinen Schritt näher: "Putin versucht das wankende Regime des Schlächters Baschar al-Assad zu stützen. Er verlängert also den blutigen Bürgerkrieg. Das Schlimmste ist, dass die vage Hoffnung auf Deeskalation erlischt. Sie erglomm, als Putin nach langem Schweigen durchsickern ließ, sich bewegen zu wollen. Noch immer könnten die USA mit Russland und den Regionalmächten Iran und Saudi-Arabien einen Friedensprozess initiieren. Doch dafür gibt es derzeit keine Anzeichen. Syrerinnen und Syrer werden weiter sterben oder flüchten. Manche Bürgerkriege enden bedauerlicherweise erst, wenn die Kontrahenten erschöpft oder tot sind", hält die FRANKFURTER RUNDSCHAU fest. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE spricht von einem Wendepunkt in den Kriegen des Nahen Ostens: "Erst hat Russland in Syrien eine neue Militärbasis aufgebaut, und nun bombardieren russische Kampfflugzeuge im Auftrag des syrischen Regimes Stellungen der Rebellen. Damit demütigt Putin den zögernden amerikanischen Präsidenten Obama, und er markiert seinen Anspruch auf eine dauerhafte Präsenz im Nahen Osten. Zwar hatte die russische Propaganda angekündigt, Krieg gegen den 'Islamischen Staat' zu führen. Die ersten Luftschläge dienten aber allein dazu, das von Assad kontrollierte Territorium zu arrondieren. Das beschleunigt den Zerfall Syriens in Kleinstaaten. Einer wird von Assad regiert und von Russland geschützt werden", glaubt die FAZ und prophezeit: "So entsteht das Abchasien des Nahen Ostens." 

Anderes Thema: Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG geht auf den Konflikt zwischen zwischen Israelis und Palästinensern ein: "Wer im Schatten des Iran-Abkommens und des Syrien-Krieges Aufmerksamkeit bekommen will, muss klotzen: Statt wie üblich den Stillstand zu beklagen, hat Mahmud Abbas kurzerhand den ganzen Friedensprozess beerdigt. Und nun? Nun geht es weiter im Konjunktiv: Wenn Abbas seine Ankündigung ernst meinen würde, müsste er sofort zurücktreten und die Palästinensische Autonomiebehörde auflösen. Das wird er kaum wollen, können und tun. Ein sofortiger Kollaps des Status quo ist also nicht zu befürchten. Doch genauso klar ist, dass dieser Status quo nach 50 Jahren israelischer Besatzung nicht haltbar ist. Abbas ist noch der beste Garant für Ruhe. Wer ihm nachfolgt, wird radikaler sein - das sollte die Welt aufhorchen lassen", mahnt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Seine Worte klangen radikal", hat SPIEGEL ONLINE beobachtet: "Doch sie werden kaum Konsequenzen haben. Abbas richtete sich hauptsächlich an das eigene Volk, als er auf der internationalen Bühne kundtat, seine 'Geduld' sei am Ende. Der Dauer-Präsident ist bei seinen Leuten so unbeliebt wie nie zuvor. Rund zwei Drittel der Bevölkerung wollen seinen Rücktritt. Mit seinen markigen Worten will er auch den mangelnden innenpolitischen Erfolg kaschieren." 

Für die Zeitung NEUES DEUTSCHLAND war es ein Tag bitterer Erkenntnis für - Zitat: "all jene, die von ihrer Zuversicht in ein Vorankommen des Nahostfriedensprozesses nicht lassen wollten: Ausgerechnet als am UNO-Hauptquartier in New York erstmals auch die Flagge Palästinas aufgezogen wurde, erklärte dessen Repräsentant nun vor der Welt, sich nicht mehr an die Oslo-Vereinbarungen von 1993 gebunden zu fühlen. Oslo galt damals als Meisterstück der Diplomatie, das auch nicht dadurch an Wert verliert, wenn die Mehrheit der Palästinenser heute mit Zorn auf die damaligen Vereinbarungen blickt." 