Samstag, 14. November 2015 07:05 Uhr 

Die Pariser Anschläge werden von den Zeitungen nicht kommentiert, da sie sich nach Redaktionsschluss ereigneten. Ein Thema ist die Reaktion von Bundeskanzlerin Merkel auf die unions-interne Kritik an ihrer Flüchtlings-Politik. Außerdem geht es um die geplante Geheimdienstreform und die zweite Stufe der Pflegereform. 

Zum gestrigen Fernsehauftritt der Bundeskanzlerin schreibt die BADISCHE ZEITUNG: "Angela Merkel hat in ihrer bisherigen Amtszeit eine bemerkenswert große Menge an politischem Kapital angehäuft. Spätestens nach ihrem Auftritt im Fernsehen ist jetzt klar: Sie ist bereit, dieses Kapital einzusetzen, um in der Flüchtlingspolitik den Kurs durchzuhalten, den sie für sich als den richtigen erkannt hat. Wenigstens in den groben Linien und getreu ethischer Prinzipien, die der oft als Machtpolitikerin Gescholtenen mancher nicht zugetraut hatte. Europa kann sich nicht mehr verschließen, wenn um den befriedeten Kontinent herum Krieg und Elend herrschen. Europa und gerade Deutschland bleiben gar nichts anderes übrig, als die Herausforderung globaler Fluchtbewegungen anzunehmen – das waren Kernbotschaften der Kanzlerin, und sie sind schlicht wahr", findet die BADISCHE ZEITUNG aus Karlsruhe. 

"Merkel gab sich kämpferisch wie selten", hält die HESSISCHE-NIEDERSÄCHSISCHE ALLGEMEINE aus Kassel fest. "Merkel ließ nicht erkennen, dass ihre Selbstsicherheit nur gespielt sein könnte. Widerstände in ihrer Partei überging sie, Widersprüchliches ihrer Politik ignorierte sie. Mit dieser Kampfansage machte Merkel unausgesprochen klar, dass sie volles Risiko zu gehen bereit ist. Wer aus der Union ihre Flüchtlingspolitik ablehnt und dies offen formuliert, muss künftig die Kanzlerfrage stellen. Der Kampf hat begonnen. Dass die lange als unbezwingbar geltende Merkel ihn gewinnt, ist nicht ausgemacht", bemerkt die HESSISCHE-NIEDERSÄCHSISCHE ALLGEMEINE. 

Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg stellt fest: "Da sitzt eine Kanzlerin im TV-Studio, die sich und ihrem Kurs treu bleibt. Das dürfte ihr Respekt verschaffen, vor allem bei all jenen, die noch vor wenigen Monaten ihre Politik geißelten. Die Merkel-Fans, das ist das Bizarre an der Flüchtlingskrise, sitzen mittlerweile nicht selten im SPD- oder Grünen-Lager. Das politische Spektrum rechts der Mitte entfernt sich andererseits von der Kanzlerin. Weite Teile der Unionsbasis etwa misstrauen Merkels Kurs. Merkel hat Sympathiepunkte geholt, aber die Deutungshoheit noch nicht zurückgewonnen", so die SCHWÄBISCHE ZEITUNG. 

Kritischer äußert sich die HEILBRONNER STIMME: "Mehrfach zieht sich Merkel auf die Aussage zurück, man müsse Fluchtursachen bekämpfen. Das klingt seltsam naiv. Denn wieso sollte Europa plötzlich den Krieg in Syrien oder die Ausbeutung in Afrika beenden können, nur weil es sich eine Kanzlerin in ihrer Not auf die Agenda geschrieben hat?" 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG moniert: "Die Kanzlerin behauptet, sie habe 'die Lage im Griff' und halte 'absolut an ihrem Kurs fest'. Das stimmt nicht; das sind Beschwörungsversuche; das ist womöglich Heuchelei. Merkel will geradlinig erscheinen, während die Politik ihrer Regierung Haken schlägt. Sie redet vom freundlichen Gesicht ihrer Politik;  aber die neuen Gesetze, die ihre Regierung macht, sind mehr als unfreundlich. Merkel redet von der Aufnahme von Flüchtlingen; ihre Regierung praktiziert deren Abwehr", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Zu diesem Thema noch die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle, die fragt: "Ist das, was da in der CDU derzeit vonstatten geht, ein Putsch gegen Angela Merkel? Nein, das ist es nicht, noch nicht zumindest. Es ist das maximale Chaos - in einer Partei ausgerechnet, die sich immer als Anti-Chaos-Partei verstanden hat. Diese Partei leistet sich ein internes Gerangel in einer Zeit, in der eine Bundesregierung Sicherheit ausstrahlen müsste." 

Ein weiteres Thema sind die Pläne der Bundesregierung für eine strengere Regulierung des Bundesnachrichtendienstes. Dazu heißt es in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Der BND soll an die parlamentarische Kette gelegt werden. Dabei sind die Reformpläne für den deutschen Auslandsgeheimdienst tief greifend: Die Aktivitäten im Ausland sollen klarer umrissen und die Kontrolle durch den Bundestag gestärkt werden. So wäre es dann künftig nicht mehr möglich, dass der französische Außenminister auf der Abhörliste des deutschen Geheimdienstes auftaucht. Die Pläne sind die logische Konsequenz aus den Enthüllungen der vergangenen Monate. Der Eindruck verfestigte sich, deutsche Agenten arbeiteten teils fernab von Recht und Gesetz, zumindest aber war ihre Arbeit keiner ausreichenden Kontrolle unterworfen. Das muss sich ändern", fordert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND meint: "Ein Geheimdienst darf sich nicht verselbstständigen, es muss immer eine Überwachung geben. Das ist der zentrale Punkt. Mit der Schaffung der Position eines unabhängigen Geheimdienstbeauftragten des Bundestages geht die große Koalition hier nun einen längst überfälligen Schritt. Er kann die bestehenden Kontrollgremien des Parlaments verstärken. So viel Vertrauen wie nötig, so viel Kontrolle wie möglich, muss im Umgang mit den Geheimdiensten eines demokratischen Staates die Devise sein." Das war der TRIERISCHE VOLSKFREUND. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU ist skeptisch: "Nun soll ein Gesetz verabschiedet werden, das der 6000-köpfigen Behörde untersagt, was sie sowieso nicht darf. Alles, was es an Aufklärung gab, kam von außen – von Whistleblowern wie Edward Snowden und engagierten Medien. Die Verantwortlichen räumen stets nur ein, was nicht mehr zu leugnen ist. Dass ein BND-Gesetz daran Entscheidendes ändert, bleibt zu hoffen. Die Erfahrung lehrt anderes." 

Und in den BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe ist zu lesen: "Ob sich der BND an die neuen Vorgaben des Parlaments halten wird, steht auf einem anderen Blatt. Die vom Bundestag ausgewählten künftigen BND-Kontrolleure werden es schwer haben, wirklich hinter die Kulissen des Geheimdiensts zu schauen. In der Öffentlichkeit wird die Skepsis bleiben." 

DER TAGESSPIEGEL aus Berlin kommentiert die vom Bundestag beschlossenePflegereform. Das Blatt lobt den Bundesgesundheitsminister: "Herrmann Gröhe hat etwas hinbekommen, woran sich seine Vorgänger nicht gewagt hatten: die Sanierung eines funktionsuntüchtig gewordenen Systems von Grund auf. Entscheidend dabei ist der Paradigmenwechsel. Pflegebedürftigkeit wird nicht mehr nur körperlich definiert.Auch Demenzkranke erhalten die vollen Leistungen der Pflegeversicherung. Und menschenunwürdige Satt-Sauber-Pflege im Minutentakt gehört – zumindest vom Anspruch her – der Vergangenheit an. Dass das kostet, ist keine Frage. Doch ein Land, das Milliarden in die Bankenrettung investieren kann, muss auch die Mittel aufbringen, um die Schwächsten der Gesellschaft anständig zu versorgen", argumentiert DER TAGESSPIEGEL. 

Die Chemnitzer Zeitung FREIE PRESSE äußert Vorbehalte: "Künftig werden Hundertausende Menschen mehr als bisher einen Anspruch auf Pflegeleistungen haben. Wie diese Entwicklung zum einen bezahlt und zum anderen ohne erheblich mehr Personal gestemmt werden soll, bleibt ein Rätsel. Zwar sollen pflegende Angehörige endlich stärker sozial abgesichert werden, der Weisheit letzter Schluss kann dies aber nicht sein. Auch sich noch so aufopfernde Töchter oder Schwiegertöchter können geschultes Personal einfach nicht ersetzen. Hier offenbart die Pflegereform ihre größte offene Flanke: den Fachkräftemangel. Denn was nützt das beste Gesetz, wenn es nicht umgesetzt werden kann", gibt die FREIE PRESSE zu bedenken. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG hält die Reform für nicht ausreichend finanziert. Zitat: "Notwendig wäre eine noch stärkere Anhebung der Beitragsstze - und zwar begleitet von Einsparungen in anderen Säulen des Sozialsystems. Stattdessen wird überall gleichzeitig erweitert, die Kranken- ebenso wie die Rentenversicherung. Hier baut sich Druck auf die Lohnkosten auf, verbunden mit Gefahren für die Beschäftigung nicht nur der Flüchtlinge." 