Sonntag, 27. September 2015 08:50 Uhr 

Mit Kommentaren zur Reise von Papst Franziskus in die USAund zur Diskussion um eine internationale Strategie im Syrien-Konflikt. Eines der Hauptthemen ist allerdings der Skandal um manipulierte Abgaswerte im Hause Volkswagen. Die WELT AM SONNTAG zieht am Ende der Woche folgende Bilanz: 

"Die Wut auf VW ist groß. In der Politik, bei den Mitarbeitern, bei den Verbrauchern und sogar bei der Konkurrenz. Dass ausgerechnet das deutsche Vorzeigeunternehmen schlechthin mit Tricksereien und Manipulationen die Aufsichtsbehörden hinters Licht zu führen versucht hat, erschüttert und empört. Und es macht Angst. Denn Volkswagen wird zu kämpfen haben, seinen gerade erst errungenen Platz als größter Autobauer der Welt zu verteidigen. Schwerer noch wiegt aber die Sorge, dass das Ansehen der deutschen Ingenieurskunst und der Wert des Labels 'Made in Germany' ernsthaften und nachhaltigen Schaden nehmen könnten", urteilt die WELT AM SONNTAG. 

"Die Hintermänner kommen davon", ärgert sich die BILD AM SONNTAG und benennt als solche auch die Autokäufer: "Wir wollen Schlitten, die etwas hermachen, an der Ampel schnell wegkommen - und dazu ein nettes Umwelt-Image pflegen. Wir sind gegen Atomkraft und kaufen beim Ökobauern. Solange wir das Gemüse in den Kofferraum eines bulligen SUVs wuchten, müssen sich VW & Co keine Sorgen machen", kritisiert die BILD AM SONNTAG. 

Die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG schreibt zu möglichen Konsequenzen in den USA: "Gemessen am tatsächlichen Schaden sind die Klagen gegen Volkswagen maßlos. Der deutsche Vorzeigekonzern hat getrickst und Vertrauen verspielt. Aber durch manipulierte Abgaswerte ist kein Mensch körperlich verletzt worden. Die defekten Zündschlösser des US-Wettbewerbers GM führten zu 174 Toten und wurden mit einer Strafe von 900 Millionen Dollar geahndet. Und nun soll VW für geschönte Emissionswerte, die einzig politisch gesetzt sind, das Zwanzigfache bezahlen? Zudem: Ginge es den Amerikanern wirklich um Umwelt und Gesundheit, dann sollten sie erst einmal zig Millionen Altfahrzeuge effektiven Kontrollen unterziehen oder ihre Klimaanlagen auf Normal stellen. Doch die Deutschen sind naiv genug, beim VW-Bashing mitzumachen. Wir merken gar nicht, dass mit VW auch unser Wohlstand wankt", warnt die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG. 

Auch der Syrien-Konflikt ist in der vergangenen Woche wieder in den Mittelpunkt des Interesses gerückt. Dabei geht es um die Frage, welche Rolle der syrische Präsident Assad bei einer möglichen Lösung spielen sollte. Die BERLINER MORGENPOST ist sich sicher: "Angesichts der völlig gegenläufigen Interessen kann der Syrienkonflikt nicht mit den Luftangriffen der US-geführten Koalition gegen den IS entschärft werden. Zudem will keiner im Westen Bodentruppen schicken. Deshalb müssen alle großen Akteure an den Verhandlungstisch: Russland, der Iran, Saudi-Arabien, die Türkei, Amerika, die EU - und eben Syrien mit Assad. Der UNO-Sondergesandte Staffan de Mistura soll ab Mitte Oktober die Möglichkeiten für Gespräche sondieren. Das Ziel muss sein, Assad als Übergangspräsidenten eine Zeit lang zu halten, um danach eine halbwegs stabile Regierung - ohne ihn - zu bilden", argumentiert die BERLINER MORGENPOST. 

Die türkische Zeitung EVRENSEL kann sich ebenfalls keine andere Lösung als eine Beteiligung des syrischen Machthabers vorstellen: "Der Westen hat erkannt, dass Syrien ohne Assad Terrororganisationen wie dem IS oder der al-Nusra-Front in die Hände fallen würde. Zudem hat heute noch niemand genaue Vorstellungen darüber, wie eine Lösung ohne ihn aussehen könnte. Inzwischen gibt es Anzeichen, die darauf hindeuten, dass man einer Lösung der Krise etwas näher gekommen ist. Gefragt ist ein realistischer Ansatz. Eine Beteiligung Assads bedeutet gleichzeitig eine Lösung ohne die IS-Milizen", ist die Zeitung EVRENSEL aus Istanbul überzeugt. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG geht auf den Besuch von Papst Franziskus in den USA ein und prophezeit mit Blick auf den Präsidentschaftswahlkampf: "Schlecht stehen die Aussichten, dass sich Amerikas Politiker die menschlichen Gesten des Papstes zu Herzen nehmen, die sie selbst so laut rühmen. Von Anbeginn wurde sein Besuch durch die ideologische Brille betrachtet: Konservative hofften, das Oberhaupt der Katholiken werde die Linken an die Bedeutung der klassischen Familie erinnern. Linke freuten sich auf den Kapitalismuskritiker, mehr noch auf den Schutzherrn der Migranten und am meisten auf den Klimaschützer Franziskus. Im Kongress blieb parteiübergreifender Beifall wie zu Beginn, als sich der Papst selbst vor dem 'Land der Freien und der Heimat der Tapferen' verneigte, die Ausnahme", unterstreicht die F.A.S. 

Die Zeitung SONNTAG AKTUELL aus Stuttgart dagegen glaubt, dass sich die Worte des Papstes nicht so leicht vereinnahmen lassen: "Seine politische Autorität zieht der Papst daraus, dass er sein Recht auf Klarstellung und Ermahnung gerade nicht aus einem Allgemeinverbindlichkeits-Anspruch seiner Katholischen Kirche ableitet, sondern aus der Macht der Botschaft, die er bringt. Nur so ist zu erklären, dass ihm weder die Kommunisten in Kuba noch der US-Kongress noch irgendeiner der vielen Staats- und Regierungschefs in der UNO-Vollversammlung widersprochen haben. Die sind ja jetzt nicht plötzlich alle einer Meinung. Aber sie alle wissen, wie recht Franziskus hat. Und nicht nur sie", betont SONNTAG AKTUELL. 

Die französische Zeitung LE MONDE geht auf die Rede Franziskus´ vor den Vereinten Nationen ein: "Vor der UNO hat der Papst seinen Kampf für die Rechte der Ärmsten fortgesetzt. Dabei geißelte er die internationalen Finanzorganisationen, die mit ihrer Sparpolitik arme Länder erdrücken. Den Vereinten Nationen bescheinigte er wichtige Erfolge bei der Durchsetzung des internationalen Rechts; den Internationalen Währungsfonds und die Weltbank jedoch forderte er auf, die nachhaltige Entwicklung der Länder zu fördern, anstatt die Bevölkerungen dieser Länder der Armut, des Ausschlusses und der Abhängigkeit auszusetzen. Wie auch bei anderen Themen ist der Widerstand hier weiterhin groß - was Franziskus nicht davon abhalten wird, seinen Kampf weiterzuführen", lobt LE MONDE aus Paris. 