Samstag, 12. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Viele Kommentare widmen sich dem Parteitag der SPD. Daneben geht es um die Sicherung der EU-Außengrenzen und um das "Wort des Jahres". 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU blickt auf das Wahlergebnis von SPD-Parteichef Gabriel und spricht von einer "schallenden Ohrfeige": "Man musste nur auf die versteinerten Gesichter des Vorstands blicken, um den Schock über die 74,2 Prozent für Gabriel zu erahnen. Knapp 84 Prozent vom letzten Parteitag waren die Messlatte. Selbst vorsichtige Strategen waren zuvor überzeugt, es werde mehr werden. Immerhin hat Gabriel seine Kanzlerkandidatur angekündigt. Andere Bewerber gibt es nicht. Das Misstrauensvotum für Gabriel kommt dem politischen Selbstmord nahe. Welcher Bürger soll eine Partei wählen, die ihrem eigenen Vorsitzenden nicht traut?", gibt die FRANKFURTER RUNDSCHAU zu bedenken. 

"Der Zeitpunkt für die Demütigung hätte unglücklicher nicht gewählt werden können", findet die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg. "Eine Million Asylsuchende oder mehr, die Angst vor Terrorismus, ein Rechtsruck in Teilen Europas – da erwarten viele Bürger von der Politik vor allem Verlässlichkeit. Die SPD hat sich zuletzt – im Unterschied zu einer ungewohnt schlingernden Union – als Stabilitätsanker der Koalition präsentiert. Damit dürfte es einstweilen vorbei sein." 

Nach Ansicht der SCHWÄBISCHEN ZEITUNG war der Dämpfer für Gabriel nicht unverdient: "Wofür steht die SPD, was ist ihr Kernanliegen? Gabriel kann es nicht eindeutig beantworten. Was er will, blieb auch auf dem Parteitag stellenweise unklar. Während die CDU es versteht, sich im Wettstreit mit der CSU fast täglich zu profilieren, während die Kanzlerin im Scheinwerferlicht steht, droht die SPD unsichtbar zu werden. Sie verschwindet hinter Angela Merkel, die mit ihrer Politik die Leute bewegt, positiv wie negativ. Denn der SPD fehlt das große Thema. Dabei gäbe es ursozialdemokratische Themen, die auf Antworten warten. Vom immer dringlicheren Umbau der Sozialsysteme bis zur Zukunft der Arbeit", zählt die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg auf. 

Die FREIE PRESSE aus Chemnitz stellt klar: "Die Partei ist nicht überzeugt, dass Gabriel derjenige ist, der sie zu alter Größe führen kann. Personelle Alternativen sind derweil nicht in Sicht. Offenbar hat sich die SPD damit abgefunden, dass es sich in der Ära Merkel nicht lohnt, mit voller Kraft ums Kanzleramt zu kämpfen." 

Auch die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG vermutet, dass sich die Partei insgeheim mit dem Umfrage-Tief abgefunden hat: "Gabriels Rede war eine Bewerbung um die Kanzlerkandidatur, und das Ergebnis zur Wahl zum Parteivorsitzenden machte sogleich klar, dass die SPD den politischen Selbstmord immer noch dem Machtgewinn vorzieht. Zu viele in der Partei haben sich mit der Umfrage-SPD deshalb arrangiert: Wenn es zu nicht mehr reicht, dann reicht es eben zu nicht mehr - Hauptsache, die linken Prinzipien werden nicht angetastet. Für Gabriel konnte das in seiner Rede an den Parteitag nicht der Maßstab sein. Denn mit dieser Rede hat die Zeit begonnen, in der er nicht nur gefragt wird, ob er der richtige Vorsitzende ist, sondern auch, ob er 'Kanzler' kann. Das bedeutet im Fall der SPD immer auch: Kann er sich gegen die eigene Partei behaupten?", resümiert die F.A.Z. 

Die Zeitung DIE WELT titelt "Der SPD-Chef zeigt Kante" und führt aus: "Mit seinem Plädoyer für Freihandel und Vorratsdatenspeicherung hat Gabriel schon in den vergangenen Monaten manchen Parteifreund verschreckt. Außerdem sind seine robusten Umgangsformen in das Wahlergebnis eingeflossen. Gewiss, Gabriel ist streitbar, er polarisiert, er provoziert. Nun indes, in der Defensive, dürfte Gabriel für seine Partei noch anstrengender werden als bisher. Darauf deutet die Kampfansage, mit der Gabriel unmittelbar auf das desaströse Wahlergebnis reagierte. Das klang so, als wolle er noch entschiedener als zuvor für innere Sicherheit, für eine restriktivere Flüchtlingspolitik, für die 'arbeitende Mitte' eintreten", fasst DIE WELT die Rede zusammen. 

"Aus Gabriel spricht bei diesem Parteitag mehr der Bundeswirtschaftsminister als der SPD-Chef", findet denn auch das FLENSBURGER TAGEBLATT. "Er lobt Familienunternehmer und wendet sich gegen eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes und eine Wiedereinführung der Vermögensteuer. Mit solch wirtschaftsnahen Positionen wärmt er nur bedingt das Herz der Genossen." 

Und der MÜNCHNER MERKUR meint dazu: "Der Boss der Genossen hat nicht nur ein Empathie-Defizit, sondern auch ein programmatisches: Mit welchem Thema er sich in der Mitte so von der CDU abheben will, dass eine Mehrheit in Deutschland zur Sozialdemokratie umschwenkt, konnte er nicht aufzeigen. In der Flüchtlingsfrage unterscheidet sich die SPD nur in Nuancen von Merkel. Auch im Anti-Terror-Kampf bot Gabriel kein Alternativkonzept zur Kanzlerin. Merkel droht also von Rot-Grün kaum Gefahr. Sie kann sich voll auf die Rebellen in den eigenen Reihen konzentrieren", bilanziert der MÜNCHNER MERKUR. 

Die EU-Kommission will Berichten zufolge das Mandat der Grenzschutz-Agentur Frontex ausweiten und ihr deutlich mehr Befugnisse einräumen. Dazu schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Es ist ehrgeizig, vielleicht wagemutig, was die Kommission im Sinn hat. Aber genau das hatten die Mitgliedstaaten, allen voran die Bundesregierung, ja auch bei ihr bestellt: Überlegungen zu einem 'europäischen' Grenzschutzsystem,einem System also, in dem eben nicht die Staaten selbst in allen Fällen das letzte Wort haben, sondern die Meinung einer Mehrheit gilt – und die kann anderer Ansicht sein. Die Not ist so groß, dass es nicht mehr anders geht. Das ist ganz offensichtlich die Lehre aus der Euro- wie aus der Flüchtlingskrise. Wenn die Europäische Union weiter existieren soll, müssen die Staaten bereit sein, mehr gemeinsame Lösungen zu finden, sich auch einmal überstimmen zu lassen – gerade in Bereichen, in denen das früher unvorstellbar gewesen wäre." So weit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe sehen die Entwicklung kritischer: "Einmal mehr ist die Europäische Union an einen Punkt gelangt, an dem es nur mit Zwang zu Lösungen zu kommen scheint. Dieser Zwang wiederum entfernt die Bürger immer weiter von der Europäischen Union. Das Endspiel um den Erhalt des Schengenraums hat begonnen – mit ungewissem Ausgang." 

Die Bielefelder WESTFALENPOST hält die Aufregung für überzogen: "Viel wird von dieser Ankündigung, vielleicht besser: Androhung, nicht übrig bleiben. Eine solch weitreichende Entmachtung werden die Mitgliedsländer nicht hinnehmen, schon gar nicht die EU-Dauernörgler in Großbritannien und im Osten der Union." 

Nun noch zwei Stimmen zum Wort des Jahres: "Flüchtling". "Jeder hat zum Thema etwas zu sagen, jeder assoziiert damit etwas anderes", hält die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG fest. "Das macht den Begriff so besonders. Die Wahl ist deshalb nur folgerichtig. Auch aus einem weiteren Grund: 'Flüchtlinge' ist ein Begriff, der zahlreiche Dimensionen in sich vereinigt, und an Komplexität kaum zu überbieten ist. Er steht für einen gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Umbruchprozess, der jeden Einzelnen auch in seinem Alltag betrifft. Und, was häufig vergessen wird: In erster Linie beschreibt das Wort Menschen." 

Und die EISENACHER PRESSE konstatiert: "Das Wort ist alt, das, wofür es steht, ist neu - und der Ausgang dessen, was damit verbunden ist, ungewiss. Insofern ist die Wahl ebenso schlicht wie richtig. Ja, Flüchtling ist das richtige Wort des Jahres 2015 - und alles, was damit verbunden ist, wird uns 2016 beschäftigen", prophezeit die EISENACHER PRESSE. 