Mittwoch, 25. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der OECD-Bildungsbericht und die neuen Enthüllungen in der VW-Abgasaffäre. Doch zunächst in die Türkei. Das Natomitglied hat ein russisches Kampfflugzeug im türkisch-syrischen Grenzgebiet abgeschossen. Dazu schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: 

"Es ist unwahrscheinlich, dass dieser Vorfall eine offene Konfrontation zwischen der Nato und Russland zur Folge hat. Ein bewaffneter Angriff auf das Bündnisgebiet war das jedenfalls nicht. In der Allianz dürfte niemand ein Interesse daran haben, die Sache über die üblichen Protestnoten hinauszutreiben. Auf russischer Seite sollte die Kalkulation nicht sehr viel anders aussehen, denn der potentielle Preis für eine militärische Vergeltung wäre so hoch, dass ihn selbst ein Spieler wie der russische Präsident kaum wegen eines verlorenen Jagdbombers entrichten würde", ist sich die F.A.Z. sicher. 

Die VOLKSSTIMME sieht in dem Vorfall eine schwere Belastungsprobe für das russisch-türkische Verhältnis: "Üblicherweise sind die Präsidenten Wladimir Putin und Tayyip Erdogan trotz mancher Tiefpunkte immer auf einen Nenner gekommen. Doch jetzt führt Putin an der Seite von Präsident Baschar al-Assad Krieg in Syrien, und da wird es prinzipiell. Die Türken, strikte Assad-Gegner, werden von ihm zu Helfershelfern für Terroristen erklärt, der russische Außenminister sagt einen Ankara-Besuch ab. Es droht eine verschärfte Konfrontation zwischen Russland und der Nato, deren Mitglied die Türkei ist. Beim Islamischen Staat hingegen können Freudenschüsse abgefeuert werden.Je mehr sich seine Gegner entzweien, desto größer die Chance auf die Stärkung des Kalifats", kommentiert die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. 

Die RHEIN-ZEITUNG zeigt sich nicht überrascht: "Ein militärischer Zwischenfall war zu erwarten, nachdem Russland bereits im Oktober dutzendfach den türkischen Luftraum verletzt hatte. Was Moskau bezweckt, bleibt offen. Will es austesten, wie viele Minuten die Nato wartet, bis sie das Feuer eröffnet? Wie viele Warnungen erfolgen? Immerhin sollen es zehn gewesen sein. Diese Kenntnis zahlt sich aus, wenn der Kreml doch noch ein bisschen im Baltikum zündeln möchte", überlegt die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz. 

Die NÜRNBERGER ZEITUNG rätselt über die Motive des türkischen Präsidenten: "Was Recep Tayyip Erdogan antreibt, die mühsam aufgebaute Koexistenz mit dem Schwarzmeer-Anrainer Russland aufs Spiel zu setzen, weiß der Teufel. Nur so viel lässt sich erahnen: Das russische Bombardement der sunnitischen Rebellen, die das Regime des Baschar al-Assad bekämpfen, scheint dem Assad-Hasser Erdogan nicht zu passen." 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER hält fest: "Putin und Erdogan sind sich in mancher Hinsicht wesensnah. Beide sind machtbewusst bis hin zum Größenwahn und skrupellos. Beide regieren fragile Großreiche, in denen die eigene autoritäre Machtposition keine Selbstverständlichkeit ist. Beide müssen ihre Kraft ständig beweisen, und sie tun es im Kampf. Genau das macht die aktuelle Konfrontation so brandgefährlich", unterstreicht der KÖLNER STADT-ANZEIGER. 

"Die westliche Diplomatie muss sich beeilen, auf beide Seiten einzuwirken", wirft die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG ein. "Vor allem die USA sind jetzt gefordert. Frankreichs Präsident Hollande, der sich historisch herausgefordert wähnt nach den Pariser Anschlägen, sollte seine Kräfte nicht überschätzen. Es ist gut, dass er mit dem Briten Cameron gesprochen hat, dass er US-Präsident Obama trifft und auch Putin. Doch die Antwort auf den neuen islamistischen Terror erfordert mehr als Bombenabwürfe durch eine wiederbelebte Vier-Mächte-Formation aus dem 20. Jahrhundert." 

Weiter geht es mit dem OECD-Bildungsbericht. Demnach bietet Deutschland für Migranten gute Chancen zur Integration in den Arbeitsmarkt. Die Zeitung DIE WELT nennt die Gründe: "Gegenüber anderen Industrieländern können wir mit zwei entscheidenden Stärken punkten: den Kindergärten und der dualen Berufsausbildung. Durch Hunderttausende von Zuwanderern entsteht Druck im System. Der wird Ansporn sein, endlich unsere Hausaufgaben zu machen. Das kann allen nützen: den Menschen, die voller Hoffnung einen Neuanfang in unserem Land wagen, und den Menschen, die schon hier leben. Gut gemanagt sind Flüchtlinge eine Bereicherung für unsere Gesellschaft. Und unsere alternde Volkswirtschaft beflügeln die vielen jungen Menschen sowieso – wenn wir sie denn lassen und fit für den Arbeitsmarkt machen. Die Investition lohnt sich", findet DIE WELT. 

Die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG fordert mehr Geld, "... nicht zuletzt, weil die Integration Tausender Flüchtlinge ins Bildungssystem ansteht. Eine gigantische Herausforderung wird das werden. Personell sind die meisten Bundesländer darauf bislang nicht vorbereitet." 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU lobt: "Die deutschen Bildungspolitiker haben auf die Kritik in internationalen Vergleichsstudien reagiert und die frühkindliche Bildung ausgebaut. Gleichzeitig haben sie Gutes bewahrt wie das duale Berufsbildungssystem, um das uns viele andere Länder beneiden. Jetzt wäre also der Zeitpunkt, an dem viele Politiker das Erreichte gern feiern würden. Doch die Flüchtlingskrise verändert alles. Vonnöten ist nicht nur mehr Geld, sondern auch ein Improvisationstalent, wie es dem deutschen Bildungssystem eher fremd ist. Spezialisten, die Deutsch als Fremdsprache unterrichten, fallen ja nicht vom Himmel – selbst wenn man das Geld für neue Stellen freigibt. Um das neue Gebirge an Problemen zu bewältigen, braucht es den Mut, neues Klettergerät auszuprobieren – etwa, wenn es um eine weitaus stärkere Zusammenarbeit von Bund und Ländern geht. Die Zeiten, in denen Deutschland sich langsame Fortschritte schon irgendwie noch leisten konnte, sind endgültig vorbei." Das war die Einschätzung der FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

In der Abgas-Affäre bei Volkswagen ermittelt die Staatsanwaltschaft nun auch wegen Steuerhinterziehung. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kritisiert die Unternehmensführung: "Eine rücksichtslose Aufklärung ist derzeit keinesfallsgewährleistet – jedenfalls nicht mit dem jetzigen Management. An der Spitze des Aufsichtsrats steht seit einigen Wochen Hans Dieter Pötsch. Er war zwölf Jahre Finanzvorstand bei VW und ein Vertrauter von Konzernchef Martin Winterkorn. Pötsch kann diesen Skandal nicht glaubhaft aufklären, weil er doch selbst irgendwie involviert ist. Gleiches gilt für den neuen Vorstandsvorsitzenden Matthias Müller. Er hat sein gesamtes Arbeitsleben im Volkswagen-Konzern verbracht. Über Erfahrung im Umgang mit großen Krisen verfügt er nicht. Die Lage ist ernst bei VW – es geht um nichts anderes als um den Erhalt des Weltkonzerns", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg formuliert es so: "Die versprochene große Aufklärungsoffensive ist allenfalls ein schlechter Scherz, das Vorgehen der Führungskräfte grenzt an Dilettantismus. Nach dem Bekanntwerden des Abgasskandals am 18. September gab es fast im Wochenrhythmus Rücktritte und neue Details, die einen systematischen Betrug belegten." 

Auch Dieselmotoren von Audi sind von der Abgas-Affäre betroffen. Auf die jüngsten Enthüllungen geht die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG ein: "Das Image des VW-Konzerns hat dadurch weiteren Schaden genommen. Und wer weiß, was noch kommt. Selbstverständlich wäre es mit Blick auf die große Mehrheit der nicht beteiligten VW-Beschäftigten wünschenswert, dass Audi nun den Schlusspunkt gesetzt hat unter das letzte Manipulationskapitel. Dann endlich könnte der Neuanfang mit aller Energie angepackt werden." Mit diesem Zitat aus der BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG endet die Presseschau. 