Mittwoch, 23. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Kommentiert werden unter anderem die Lage in Afghanistan, der Machtkampf in der AfD sowie Meldungen, wonach möglicherweise Menschen mit falschen syrischen Pässen nach Deutschland eingereist sind. 

Dazu heißt es in der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG: "Die Frage, ob der sogenannte Islamische Staat den Flüchtlingsstrom für seine Zwecke nutzt, wurde in Deutschland lange nicht mit dem nötigen Ernst behandelt. Nun tauchen aber offenbar auch hierzulande syrische Pässe auf, die wahrscheinlich dem IS in die Hände gefallen sind. Für dieses Phänomen kann es unterschiedliche Gründe geben: Vielleicht betreibt die Terrormiliz einen Handel mit den Dokumenten; vielleicht will sie damit Unruhe stiften in Europa; vielleicht aber schickt sie doch ihre Kämpfer als Flüchtlinge getarnt los. Die dritte Möglichkeit wäre die schlimmste, aber auch die anderen müssten Anlass genug sein, schnell zu angemessenen Grenzkontrollen in der EU zurückzukehren", findet die F.A.Z. 

Die NÜRNBERGER ZEITUNG erinnert: "Bayerns Innenminister Herrmann musste sich Hohn und Spott gefallen lassen, als er vor Terroristen warnte, die sich im Flüchtlingsstrom nach Deutschland treiben lassen, statt - wie von 'Experten' gern behauptet - bequem per Businessclass einzuschweben. Jetzt wissen wir, dass Herrmann richtig lag, aber damals hätte ein Teil seiner Bedenken ja die Bevölkerung verunsichern können." 

Die RHEINPFALZ räumt ein: "Es ist denkbar, dass sich Terroristen in den allgemeinen Flüchtlingsstrom einreihen. Genau deshalb war es richtig, dass sich die Innenminister von Bund und Ländern auf die Rückkehr zur Einzelfallprüfung verständigt haben. Gelingen wird es indes nicht, Europa gänzlich vor der Terrorgefahr abzuschotten. Schon deshalb nicht, weil Attentäter auch legal einreisen können. Oder weil sie hier geboren sind und hier leben. Siehe Paris." So weit die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen. 

Das FLENSBURGER TAGEBLATT warnt: "Wer jetzt die simple Rechnung aufmacht, dass mehr Flüchtlinge zu einer höheren Terrorgefahr führen, liefert nicht nur den Menschen einen ideologischen Unterbau, die Wohnungen von Asylbewerbern anzünden. Es ist schlichtweg töricht zu glauben, durch bessere Erfassungssysteme die Terrorgefahr signifikant zu senken. September 2001 in New York, März 2004 in Madrid, Juli 2005 in London: All diese grausamen Anschläge geschahen, ohne dass Chaos an den jeweiligen Landesgrenzen herrschte und ohne große Massen an unregistrierten Asylbewerbern", gibt das FLENSBURGER TAGEBLATT zu bedenken. 

Die Zeitung DIE WELT befasst sich mit den Grundsätzen der Flüchtlingspolitik und stellt die aktuelle Entwicklung in einen historischen Zusammenhang: "Zwei Konzeptlinien der deutschen Europapolitik hatten stets bestenfalls provisorischen Charakter: zum einen das Konzept der territorialen Entgrenzung und zum anderen die Geringschätzung von allem Nationalen. Insofern war die Grenzöffnung kein situativer Akt einer einsamen Bundeskanzlerin, sondern die konsequente Folge grundlegender Irrtümer vergangener Jahrzehnte. Die mit Blick auf dunkle Zeiten des deutschen Nationalismus betriebene Austreibung des Nationalen kehrt als Nationalismus zurück. Die Nachkriegszeit sollte endlich auch in Deutschlands Europapolitik beginnen. Das nationale Moment bedarf der Neubewertung", meint DIE WELT. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG beleuchtet die Flüchtlingsfrage mit Blick auf das bevorstehende Weihnachtsfest aus einer anderen Perspektive: "Als die Heiligen Drei Könige einst im Stall zu Bethlehem das Kind aufsuchten, brachten sie wertvolle Gaben mit: Gold, Weihrauch und Myrrhe. Die 800.000 Nachfahren der Weisen aus dem Morgenland, die in diesem Jahr in Deutschland Zuflucht suchten, kamen in aller Regel mit leeren Händen und sind auf Hilfe angewiesen. Gleichwohl bescheren sie ihre Gastgeber mit einem ideellen Geschenk, das sich während der feiertäglichen Familientreffen von ganz alleine auspacken wird: Die Deutschen erleben das politischste Weihnachtsfest seit vielen Jahren. In diesem Jahr politisieren auch Menschen, die sonst von sich sagen würden, Politik interessiere sie nicht. Zu viel stille Nacht schadet der Demokratie", glaubt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Das HANDELSBLATT kommentiert den Richtungsstreit in der AfD zwischen Parteichefin Petry und dem Thüringer Landesvorsitzenden Höcke: "Für ihre Forderung nach weniger Zuwanderung und mehr Grenzkontrollen erntet die AfD vor allem in den Ost-Ländern großen Zuspruch. Die Krux an der Sache ist, dass mit dem Thüringer AfD-Chef Höcke ausgerechnet Petrys größter Widersacher den Aufschwung der Partei maßgeblich mitbefördert hat. Mit seinen deutschnationalen Thesen zur Flüchtlingsfrage zieht er seine Zuhörer in den Bann. Dass er dabei weit ins rechte Spektrum abdriftet, ist der Parteispitze ein Dorn im Auge. Petry würde Höcke am liebsten aus der Partei werfen. Doch das will die Partei nicht", fasst das HANDELSBLATT zusammen. 

"AfD-Chefin Frauke Petry sitzt in der selbstgebauten Radikalisierungsfalle", folgert der MANNHEIMER MORGEN. "Sie hat die rechten Scharfmacher einst hoffähig gemacht, nun wird sie deren Treiben nicht mehr Herr. Die Basis der AfD besteht aus vielen kleinen Höckes. Bis zu den Landtagswahlen am 13. März mag der Burgfrieden halten, danach aber dürfte der innerparteiliche Konflikt erneut eskalieren. Und Petry endet wie Lucke - den Radikalen ist sie einfach nicht radikal genug", ist der MANNHEIMER MORGEN überzeugt. 

Thema in der FRANKFURTER RUNDSCHAU ist der Vormarsch der radikalislamischen Taliban in der afghanischen Provinz Helmand: "Die Liste schlechter Nachrichten aus Afghanistan wird immer länger. Im Süden des Landes kontrollieren die Taliban Teile der Provinz Helmand. Außerdem stieg die Zahl ziviler Opfer durch Anschläge und Kämpfe und erreicht den höchsten Wert seit dem Sturz des Steinzeitregimes der Taliban im Jahr 2001. Alles in allem zeigt sich, was viele vor dem Abzug von 100.000 Soldaten der ausländischen Kampftruppen zu Beginn des Jahres prophezeiten: Das US-geführte internationale Staatenbündnis hat sich etwas vorgemacht. Die Afghanen sind nicht in der Lage, selbst für Sicherheit zu sorgen", resümiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Die Gotteskrieger sind im Begriff, sich die gesamte Provinz Helmand einzuverleiben", notiert die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Ob das zusätzliche afghanische Armeeeinheiten, unterstützt von britischen und US-Spezialkräften, noch verhindern können, ist ungewiss. Helmand - das sind nicht ein paar karge Hindukusch-Gipfel. Die südafghanische Provinz bildet das weltweit größte Anbaugebiet für Mohn. Daraus wird Heroin gemacht, ein Milliardengeschäft. Deshalb sind die Taliban so scharf auf diesen Teil Afghanistans. Das Drogengeld wird für den Krieg gegen die Regierung gebraucht. Fällt Helmand, ist es nur eine Frage der Zeit, bis weitere Provinzen folgen. Der gerade vom Bundestag verlängerte deutsche Afghanistan-Einsatz steht damit auf immer wackligeren Beinen. Konsequent wäre, ihn schleunigst abzublasen", überlegt die VOLKSSTIMME. 

Abschließend noch zwei Kommentare zur erfolgreichen Rückkehr einer Trägerrakete des US-Unternehmens SpaceX zur Erde. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG schwärmt: "Es sind faszinierende Bilder. Eine Trägerrakete kehrt nach einem Flug ins All sicher an den Ort zurück, von dem aus sie gestartet war. Diese Ingenieurleistung schlägt ein neues Kapitel auf. Nun besteht die Chance, die Kosten zu reduzieren, indem Trägerraketen wiederverwendet werden", hebt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hervor. 

"Weg von der Einwegrakete, hin zum Mehrweg-System", schreibt die MÄRKISCHE ODERZEITUNG. "Mit der heilen Landung der Falcon-Rakete von SpaceX feiert die Recycling-Idee in der Raumfahrt ein Comeback - nach dem Ende der wiederverwendbaren amerikanischen Spaceshuttles. Die Raketen mit Rückholgarantie sollen Reisen ins All billiger machen. Ob das Recyceln aber wirklich ökonomischer ist, muss sich erst noch zeigen. SpaceX jedenfalls hat sich mit der geglückten Rückholaktion ein gutes Zeugnis ausgestellt." Das war die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt/Oder, und damit endet die Presseschau. 