Mittwoch, 16. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Kommentiert werden die von Saudi-Arabien gegründete Militärallianz gegen die IS-Terrormiliz, die Inhaftierung eines radikalen Salafisten in Deutschland und die Pläne, Hassbotschaften im Internet schneller zu löschen. Doch zunächst geht es um den CDU-Parteitag in Karlsruhe. Eingeladen war der Vorsitzende der Schwesterpartei, CSU-Chef Seehofer. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG stellt klar: 

"Das ist der Unterschied zwischen einer Weltpolitikerin und einem Provinzfürsten: Kanzlerin Merkel schlägt ihren Widersacher Seehofer, indem sie ihn beschämt. Betont freundlich empfängt die CDU-Chefin den Mann, der sie wegen ihrer Flüchtlingspolitik beim CSU-Parteitag in München auf offener Bühne zusammenstauchte. Horst Seehofer hatte Merkel klein machen wollen und machte sie groß. Er weiß es, auch deshalb biederte er sich als Gast der CDU und ihrer Vorsitzenden regelrecht an. Noch ein Erfolg also für Merkel: Sie brachte auf dem CDU-Bundesparteitag nicht nur die eigenen Leute nahezu geschlossen hinter sich. Sie hat auch die CSU an ihrer Seite", konstatiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg beobachtet: "Das einzige, was Merkel in Karlsruhe noch verhindern wollte, waren überdeutliche Zeichen der Fraternisierung mit dem CSU-Parteichef. Seehofer musste einen ordentlichen Empfang bekommen, mehr nicht. Er, der die großen Gesten, die Symbole liebt, bekam die Kanzlerin-Raute, die Umarmung nicht. Eines muss man aber dem polternden CSU-Chef lassen: Sein Gespür für Stimmungen im Volk, was den Bürgern unter den Nägeln brennt, ist groß. Und wer weiß, wie sich die Union in Sachen Flüchtlinge dahin gewurstelt hätte, wenn Seehofer keine Ansage gemacht hätte. Insofern sind die Rollen in der Union verteilt, die eine regiert, der andere poltert", analysiert die NWZ. 

"Merkel begegnet Seehofer mit kalter Taktik", ist im NORDBAYERISCHEN KURIER aus Bayreuth zu lesen. "Soll Seehofer ihr doch helfen, Ultrakonservative bei der Stange zu halten. Sie begibt sich in diese Niederung nicht hinab. Im Kopf hat die Kanzlerin wohl schon ihr Bild in den Geschichtsbüchern: die mächtige Frau, die Hunderttausenden Flüchtlingen das Tor geöffnet hat." 

Das HANDELSBLATT hält fest: "Zwar blieb die Retourkutsche der CDU aus. Auch zeigte sich Seehofer versöhnlich und pochte nicht mehr auf die Obergrenze. Aber deshalb war der Kern seiner Botschaft nicht minder deutlich: Der CSU ist es egal, wie am Ende weniger Menschen als bisher nach Deutschland kommen. Hauptsache, die Begrenzung geschieht – und zwar schon recht bald. Ansonsten geht die zuletzt hitzig geführte Debatte demnächst wieder von vorne los. Die Warnung hat Merkel wohl vernommen. Nicht nur der CSU-Chef gab sie ihr mit auf den Weg. Auch die eigenen Mitglieder verlangen, dass endlich etwas geschehe. Aber auf der offenen Bühne des Parteitags haben sie den Zwist freilich nicht ausgetragen, dafür hinter verschlossenen Türen", vermutet das HANDELSBLATT aus Düsseldorf. 

"Den Spagat hat CSU-Chef Horst Seehofer am Ende hinbekommen", findet die MAIN-POST aus Würzburg. "Er lobte die Position der CDU, ohne die eigene aufzugeben, betonte das Gemeinsame und überließ das Trennende 'den Sprachwissenschaftlern'. Jetzt müssen CDU und CSU mit ihrem Koalitionspartner SPD zeigen, dass sie Politik für alle Menschen in Deutschland machen." 

Facebook und Google wollen künftig rascher gegen Hass und Gewaltaufrufe in Sozialen Netzwerken vorgehen. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG zeigt sich enttäuscht. "Es soll ein bisschen schneller gelöscht, die Behörden ein bisschen schneller über strafrechtlich relevante Hetze informiert werden. Das war’s auch schon. Bundesjustizminister Maas sagt: 'Die Arbeit hat sich gelohnt.' Wirklich? Facebook und Google digitalisieren alles: einzelne Leben und ganze Bibliotheken. Und eben auch die Stammtische der Nation. Es sind zwei der innovativsten Firmen der Welt. Sie arbeiten an künstlicher Intelligenz, virtueller Realität und Internet aus dem All. Wäre es wirklich zu viel verlangt, dass sie sich mit der gleichen Innovationskraft auch um die Probleme kümmern, die ihre Produkte aufwerfen?", fragt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die NORDSEE-ZEITUNG notiert: "Dass der Justizminister Absprachen mit Internet-Konzernen trifft, statt Gesetze auf den Weg zu bringen, offenbart das Problem: Das Internet ist in großen Teilen ein rechtsfreier Raum, auf den ein freiheitlicher Rechtsstaat nur schwer Einfluss nehmen kann. Es ist aber auch ein Raum, in dem Gedankengut entsteht, das durch Brandanschläge auf Flüchtlingsheime real werden kann. Gesetze helfen hier nicht. Was es braucht, ist eine Debatte, die die Ursachen für die Hasskommentare beleuchtet und Wege aufzeigt, diesen zu begegnen," fordert die NORDSEE-ZEITUNG aus Bremerhaven. 

Die Europäische Union plant einen einheitlichen Datenschutz für EU-Bürger. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf einen besonderen Aspekt ein: "Der Vorstoß der EU-Kommission kommt zur rechten Zeit, ein Mindestalter von 16 Jahren für soziale Netzwerke vorzusehen. Das klingt zunächst freiheitsfeindlich. Doch wenn Kinder persönlichste Daten in den weltweiten Umlauf geben, dann sind natürlich die Eltern gefragt. Sie sind Erzieher, nicht der Staat oder gar die EU. Auch sonst benötigen Minderjährige zum Abschluss bestimmter bedeutsamer Geschäfte die Einwilligung ihrer Erziehungsberechtigten. Die aktive Mitgliedschaft in den oft eher asozialen Netzwerken mit ihrem Datenhunger, ihrer nur scheinbaren Gratiskultur, mit ihrem großen Freiheits-, aber auch Vernichtungspotential ist ein weitreichender Schritt, der Grundrechte berührt. Doch welche Regelung auch gelten mag: Sie muss durchgesetzt werden. Und daran fehlt es in diesen Zeiten ganz grundsätzlich", kritisiert die F.A.Z. 

Die Bundesanwaltschaft hat den radikalen Salafisten Sven Lau festnehmen lassen. Nach Ansicht der Zeitung DIE WELT haben die Behörden versagt: "Da ist ein seit Jahren einschlägig polizeibekannter deutscher Islamist auf einem IS-Propagandafoto vor gepanzerten Fahrzeugen und mit Kalaschnikow vor syrischer Landschaft zu sehen. Aus dem Einsatz zurückgekehrt, nehmen ihn deutsche Sicherheitsbehörden in Untersuchungshaft – und lassen ihn nach drei Monaten wieder laufen. Was deutsche Sicherheitsbehörden in diesem Fall veranstalten, ist eine 'Willkommenskultur' für alle durchgeknallten Terrorpaten dieser Erde. Und es kann eigentlich nur glücklicher Zufall sein, dass hierzulande noch nichts wirklich Schlimmes geschehen ist. Dabei wird es aber wohl nicht bleiben, wenn das so weitergeht", warnt DIE WELT. 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER bemerkt: "Die Verhaftung beruht nicht auf neuen Fakten, sondern auf einer neuen Interpretation bereits bekannter Fakten. Sie macht klar, dass die Strafverfolgungsbehörden den Druck auf die salafistische Szene erhöhen - und das mit Recht. Denn die Übergänge zu den über 400 militanten Gefährdern sind fließend" 

Abschließend nach Saudi-Arabien. Der Golfstaat hat gemeinsam mit 34 weiteren islamischen Ländern eine Militärkoalition gegen den Terrorismus gegründet: "Endlich", schreibt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Die Dschihadisten des sogenannten Islamischen Staates töten vor allem Menschen aus den Ländern des neuen Bündnisses. Es ist also sinnvoll, wenn die Machthaber in Riad und den anderen Hauptstädten gemeinsam gegen diese Gruppen vorgehen wollen. Leider hat Saudi-Arabien keinen Plan vorgelegt, wie das Bündnis dieses Ziel erreichen will. Soll man also diese Initiative ignorieren, weil es ohnehin nur schöne Worte sind. Nein, der Westen sollte das saudisch geführte Bündnis an seinen Zielen messen. Nur dann wird die internationale Gemeinschaft verhindern können, dass Saudi-Arabien mit der neuen Koalition lediglich sein arg ramponiertes Image aufpolieren oder mit der Verbindung Front machen will gegen den Iran, der nicht Teil der neuen Konföderation ist", betont die FRANKFURTER RUNDSCHAU. Damit endet die Presseschau. 