Montag, 26. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zum Abschluss der Bischofssynode im Vatikan, zur geplanten Abschaltung von Braunkohlekraftwerken in Deutschland und zur Flüchtlingspolitik der Kanzlerin. 

Dazu heißt es in der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG: "Warum tritt Angela Merkel nicht auf die Bremse? Wieso schaut die Bundeskanzlerin zu, wie die Zustimmungswerte für sie und die Union nach unten rauschen? Längst ist die anfängliche Gelassenheit der Bevölkerung angesichts des unaufhörlich wachsenden Zustroms von Migranten in tiefe Besorgnis umgeschlagen. Inzwischen warnen sogar Sicherheitsbehörden vor Merkels Politik, weil diese zu Instabilität führe und zur Abkehr der Bürger vom Verfassungsstaat. Merkels verfehlte Flüchtlingspolitik isoliert Deutschland in Europa. Der Widerstand gegen feste Verteilungsquoten von Migranten ist auch deshalb so groß, weil die Nachbarn vor allem ein Problem für Berlin sehen, da sich die meisten Flüchtlinge nach Deutschland eingeladen fühlen", resümiert die F.A.Z. 

DIE TAGESZEITUNG aus Berlin kann sich nicht vorstellen, dass die zunehmende Kritik an Merkel, auch aus der eigenen Partei, ihre Kanzlerschaft gefährdet: "Die Differenz zwischen der Kanzlerin und ihren Kritikern ist kleiner, als es aussieht. Ja, Merkel bleibt scheinbar bei ihrer Wir-schaffen-das-Linie. Aber tut sie das wirklich? Sie kommt doch Seehofer und den Scharfmachern längst entgegen. Schnelle Abschiebungen, Transitzonen, EU-Außengrenzen sichern – Merkel unterstützt alle Ideen, die Deutschland abschotten. Das wichtigste Argument gegen den Putsch aber ist das Chaos, in welches die CDU stürzen würde. Keiner von Merkels möglichen Nachfolgern ist willens, dieses Chaos zu verantworten, weder Ursula von der Leyen noch Wolfgang Schäuble. Für einen Putsch ohne Putschisten gilt eine einfache Regel: Er fällt aus", ist die TAZ überzeugt. 

"Die Parteisoldaten grummeln, aber sie putschen nicht gegen die Chefin" glaubt auch der MÜNCHNER MERKUR. "Momentan ist die Nummer eins nicht ersetzbar. Außerdem ist Angela Merkel eine Kämpfernatur und hat in den vergangenen Tagen wichtige realpolitische Signale gesetzt: Das Plazet für Transitzonen etwa oder verstärkte Rückführungen von Nicht-Asyl-Berechtigten - notfalls mit Hilfe der Bundeswehr. Die in den eigenen Reihen geforderte Kurskorrektur läutet die Kanzlerin sukzessive ein", argumentiert der MÜNCHNER MERKUR. 

Auch die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN meinen: "Die Kanzlerin, die ein feines Gespür für die Stimmung in der Partei wie in der Öffentlichkeit hat, wird reagieren - weil sie reagieren muss. Der Kurswechsel deutet sich an, auch wenn sie selbst dieses Wort nicht in den Mund nimmt. Zudem verstärkt sie ihre Bemühungen, die Flüchtlingswelle auf internationaler Ebene in den Griff zu bekommen", beobachten die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU notiert: "Merkel hat gesehen, dass der Zuzug der Flüchtlinge nach Deutschland nicht von heute auf morgen zu stoppen sein würde. Nun versucht sie, ihn einzudämmen. Ob ihr das gelingt, ist offen. Mag sein, dass die neue deutsche Abschiebungspolitik greift. Aber eine Wende wird daraus nicht werden – wenn Europa sich nicht zu einer gemeinsamen Flüchtlingspolitik bequemt, bei der auch andere Länder jenes 'freundliche Gesicht' zeigen, mit dem Merkel ihre politische Zukunft aufs Spiel setzt", ist sich die FRANKFURTER RUNDSCHAU sicher. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kritisiert den Widerstand von CSU-Chef Seehofer gegen den Kurs der Bundesregierung: "Horst Seehofers Reden zur Flüchtlingspolitik werden immer schärfer. Er hat mit seiner Kritik die gängigen Steigerungsformen überschritten und ist jetzt beim Exzessiv und Hyperlativ angelangt. Seehofer stellt, für den Fall, dass die Asylpolitik nicht korrigiert wird, Zukunft und Existenz der Union infrage. Das sind hochgefährliche Redereien; sie reden das herbei, was Seehofer fürchtet: die Erosion der Wählerbasis der Union. Seehofer fühlt sich stark, weil ihm zugejubelt wird. Es gibt nichts zu jubeln. Seine Rhetorik zieht die Union nach unten." Das war die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG befasst sich mit der Bischofssynode zum Thema Ehe und Familie, die gestern im Vatikan zu Ende ging: "Im Abschlussbericht haben sich die Oberen der katholischen Weltkirche nur auf den kleinsten gemeinsamen Nenner verständigt. Zu unterschiedlich waren die Positionen in einer Glaubensgemeinschaft mit 1,2 Milliarden Menschen in vielen Kulturen. Das Thema Homosexualität wurde offenbar bewusst ausgeklammert, weil sich die Bischöfe nicht geeinigt hätten. Und es sollte wohl keine Sieger und Verlierer geben im Verhältnis zwischen Reformern und Traditionsorientierten. Wenn ein Fortschritt sichtbar wird, dann liegt er in der Diskussionskultur der Synodenteilnehmer. Die Bischöfe haben nicht nur fertige Statements vorgetragen wie früher, sondern offen debattiert. Selbstverständlich war das nicht. Viel hängt nun davon ab, wie sehr Papst Franziskus den Ortskirchen Eigenständigkeit zugesteht und Barmherzigkeit gelten lässt", analysiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die Zeitung DIE WELT folgert: "Es deutet sich eine Machtverschiebung an: weg von der Zentrale hin zu den Bistümern vor Ort, wo die vieldeutigen Vorgaben aus Rom nun mit Leben gefüllt werden müssen. Der Papst, der die Empfehlungen der Synode noch absegnen muss, dürfte der Letzte sein, der etwas gegen diese Tendenz hat", vermutet DIE WELT. 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER ist enttäuscht über das Ergebnis der Synode: "Zwar hatten die Bischöfe einen klaren Reformauftrag sowohl von unten, vom Kirchenvolk, als auch von oben, vom Papst mit seiner Rede von einer 'Revolution der Barmherzigkeit'. Aber statt diese Bewegung aufzunehmen, haben sie sich verhalten wie ein fußkranker Bergsteiger, der sein Handicap vor den Kameraden verbirgt, indem er ihnen erklärt, dass ihre Eile falsch und gefährlich ist. Für die Revolution der Barmherzigkeit ist es nicht zu spät. Aber sie muss offenbar von ganz oben kommen: Glasnost, Perestroika auf katholisch - und Franziskus der Gorbatschow im Vatikan", mutmaßt der KÖLNER STADT-ANZEIGER. 

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg sieht es ähnlich: "Was am Ende dieser Synode bleibt, trifft wohl am besten der Satz des Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz, Kardinal Reinhard Marx: 'Es sind keine Türen geschlossen worden, sondern es sind Türen geöffnet worden.' Ob die Kirche durch diese Türen geht, liegt nun in den Händen von Papst Franziskus." 

In der VOLKSSTIMME aus Magdeburg geht es um die Einigung zwischen Energie-Konzernen und Bundeswirtschaftsminister Gabriel, von 2016 an mehrere Braunkohle-Kraftwerke vom Netz zu nehmen. Die Zeitung findet: "Sigmar Gabriels ursprüngliche Idee, alte Braunkohlekraftwerke ab einer bestimmten Emissionsgrenze eine Abgabe zahlen zu lassen, war ein richtiges Instrument. Die nun geplante Entschädigung zur Abschaltung alter Braunkohlemeiler ist es nicht. Denn betroffene Kraftwerke werden in eine Art Notfallreserve überführt und sollen einspringen, falls der Wind nicht weht oder die Sonne nicht scheint. Angesichts der Überkapazität auf dem Markt dürfte darauf aber nie zurückgegriffen werden. 1,61 Milliarden Euro über sieben Jahre kostet Gabriels teures Geschenk den Stromkunden. Der Minister hofft, damit den Strukturwandel abfedern zu können. Doch tatsächlich sollte er lieber dabei helfen, Beschäftigten den Wechsel in zukunftsträchtige Jobs zu ermöglichen", empfiehlt die VOLKSSTIMME. 

"Verrückt", findet die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf. "Am Strommarkt herrschen Überkapazitäten, aus energiewirtschaftlichen Gründen braucht man gar keine Reserve. Tatsächlich geht es um Geld. Der Kompromiss, auf den sich Konzerne und Staat nun geeinigt haben, ist ein Vertrag zulasten Dritter. Bezahlen muss der Stromkunde." 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg ergänzt: "Die Energiewende ist eine nationale Mammutaufgabe. In der Praxis prägt Einseitigkeit das Geschäft: Bezahlen muss am Ende in fast allen Fällen der Stromkunde. So wollte Minister Gabriel einst die Energiekonzerne zu einer Strafabgabe auf alte Braunkohlemeiler verdonnern, weil sie wahre Kohlendioxid-Schleudern sind. Doch die Gemengelage aus Industrielobby, Umweltschützern und Genossen war undurchdringlich. Herausgekommen ist eine typische Lösung, die auch noch als 'Kompromiss' verkauft wird. Gabriel verhindert so zwar mögliche Klagen der Konzerne, doch Begeisterung für die Energiewende entfacht er so nicht", unterstreicht die LANDESZEITUNG, und damit endet die Presseschau. 