Mittwoch, 14. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Kommentiert werden unter anderem der Abschlussbericht zum Absturz der malaysischen Passagiermaschine über der Ukraine und der Führungswechsel bei der Linkspartei. Zunächst aber zur Pegida-Demonstration von Montag. Dazu schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: 

"Dass der Galgen für Merkel und Gabriel, der beim jüngsten Pegida-Aufzug in Dresden mitgeführt wurde, ein juristisches Nachspiel haben muss, ist sicher. Dass er politische Folgen zeitigen wird, dürfte nicht zu erwarten sein. Wer nach einem Jahr Pegida noch immer einem mehrfach vorbestraften Demagogen zujubelt, Lügenpresse brüllt und dazu Deutschland- und andere Fahnen schwenkt, der lebt in einem anderen Land als in dem, dessen 'Werte' er zu verteidigen vorgibt. Dass die 'Patriotischen Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes' allwöchentlich einen Widerspruch inszenieren, stört sie selbst am wenigsten", unterstreicht die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar meint: "Den strafrechtlich nicht ganz makellosen Pegida-Chef Lutz Bachmann mag der in seiner Demo mitgeführte Galgen eher an 'Bastelarbeiten' erinnern, andere weniger geschichtsvergessene Menschen dürften das völlig anders sehen. Die Sitten verrohen, und das war leider schon mal so in Deutschland. Was folgte, wissen wir. Offenbar gibt es ein gar nicht so kleines rassistisches bis schwarzbraunes Potenzial in Deutschland, dass nun die Stammtische verlassen hat. 'Besorgte Bürger' jedenfalls sind das schon lange nicht mehr, sondern Brandstifter", notiert die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG. 

"Was auf der Pegida-Demonstration in Dresden zu sehen war, ist nur noch widerwärtig", stellt das STRAUBINGER TAGBLATT fest: "Der Galgen steht für eine Bewegung, die sich mittlerweile gänzlich von demokratischen und rechtsstaatlichen Vorstellungen verabschiedet hat. Wer hier mitmarschiert, braucht sich nicht mehr darüber beschweren, dass er in die rechte Ecke gestellt wird. Das erledigt er schon selbst." 

Für die LANDESZEITUNG aus Lüneburg ist der Galgen kein "Ausrutscher, sondern Teil der perfiden Demagogie der Rechtspopulisten. Den selbsternannten Verteidigern des Abendlandes geht es nicht um eine andere Politik, sondern um ein anderes System. Jede Demokratie kann und muss einen Bodensatz an Demokratiehassern ertragen. Aber sie muss verhindern, dass die Hetzer das Wertekoordinatensystem der Mehrheit verschieben. Und dazu gehört auch, dass diejenigen, die die Spielregeln brechen, angeklagt und bestraft werden", fordert die LANDESZEITUNG. 

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf befasst sich mit dem Abschlussbericht zum Absturz der malaysischen Passagiermaschine über der Ostukraine: "Das unabhängige Gremium hat sich erfreulicherweise auf die reinen Fakten konzentriert. Schlussfolgerungen, Spekulationen oder gar Propaganda blieben außen vor. Immerhin ist nun unumstößlich klar, dass eine Buk-Rakete russischer Produktion den Jet getroffen hat. Entscheidend ist das Signal, wie gefährdet die Zivilluftfahrt über Kampfgebieten ist. So muss der MH 17-Abschuss lehren, künftig vorsichtiger zu sein", heißt es in der RHEINISCHEN POST. 

"Vieles spricht dafür, dass die kremltreuen Separatisten das Flugzeug vom Himmel holten", bilanziert die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg: "Bis zum Beweis ihrer Verantwortung gilt aber die Unschuldsvermutung, auch wenn Putins Helfer diesen Umstand nutzen, um Sand in das Getriebe der Ermittlungen zu streuen. Es kann sein, dass Putins Blockadetaktik dazu führt, dass die Schuldigen niemals überführt werden. Wenn dem so sein sollte, so muss der Westen dies, wenn er seine Werte ernst nimmt, aushalten." 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hingegen verlangt: "Die Schuldfrage muss, so gut es geht, geklärt werden, schon allein, um den berechtigten Wunsch der Angehörigen nach Gerechtigkeit zu befriedigen. Daran werden sich nun andere versuchen. Hoffentlich tun sie es mit der Umsicht und der Zurückhaltung, die das erste Team an den Tag legte." 

Zum nächsten Thema: Der Führungswechsel in der Bundestagsfraktion der Linkspartei. Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg kommentiert: "Gregor Gysi war für viele Deutsche bislang Gesicht und Stimme der Linkspartei. Die Fußstapfen, die er als Fraktionschef der Linken im Bundestag hinterlässt, sind so groß, dass es selbst zwei Nachfolger schwer haben werden, sie auszufüllen. Zumal, wenn sie wie Sahra Wagenknecht und Dietmar Bartsch bisher meist in unterschiedliche Richtungen gestiefelt sind. Hier die Frontfrau des linken Parteiflügels, da der pragmatische Reformer - beide streitbar und machtbewusst. Die neue Doppelspitze im Parlament ist ein Wagnis für die Linken. Persönliche Profilierungssüchte der Spitzenkräfte könnten einen neuen Selbstzerfleischungsprozess der Partei einleiten", befürchtet die VOLKSTTIMME. 

"Gysi tritt im Wissen ab, gescheitert zu sein", führt die STUTTGARTER ZEITUNG aus: "Er hinterlässt zu viele ungeklärte Richtungsfragen, die eine Koalition jederzeit sprengen können. Wie soll sich der Sozialstaat entwickeln? Wie hält es die Linke mit der Nato? Wie steht die Linke zu Israel? Wie geht man mit Russlands Präsidenten Wladimir Putin um? Wer die Linke wählt, bekommt da stets die Antworten zweier Flügel geliefert, von denen einer aus Prinzip Kompromisse ablehnt. Das ist bestenfalls unterhaltsam. Ein Staat ist damit aber nicht zu machen", moniert die STUTTGARTER ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU ist ähnlich pessimistisch: "Die Entscheidung über Gysis Nachfolge mag die innerparteilichen Spaltungen der Linken angemessen dokumentieren, aber zu ihrer Überwindung trägt sie wahrscheinlich nichts bei. Es ist in dieser Partei üblich, ungelösten inhaltlichen Streit an der Koalitionsfrage auszutragen. Man kann – und wird, so ist nach der Neuwahl der Fraktionsspitze zu befürchten – diese Art streitiger Arbeitsteilung in der Linkspartei auch in Zukunft pflegen. Man kann das so lange tun, bis sich die ohnehin schwindenden Chancen auf eine Machtperspektive gegen Angela Merkel endgültig verflüchtigt haben. Und man wird die Verbindung zu jenem Teil der Gesellschaft verlieren, der die Hoffnung auf eine politische Wende nicht aufgeben will", prophezeit die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Abschließend blicken wir noch auf die Ergebnisse der Shell-Jugendstudie. Die Zeitung DIE WELT fasst zusammen: "Wer Trost und Zuversicht sucht in diesen krisenwirren Tagen, kann sie unvermutet nahe finden – bei den eigenen Kindern. Die jungen Deutschen sind nach der jüngsten Shell-Jugendstudie optimistisch, leistungsbereit, umweltbewusst. Es ist die erste im wiedervereinigten Deutschland aufgewachsene Generation. Naiv scheint sie, bei allem altersgemäßen Idealismus, nicht zu sein: Dreiviertel von ihnen fürchten Terroranschläge in Deutschland, 24 Prozent meinen, es müsse mehr für die Innere Sicherheit getan werden. Bildungspolitiker werden mit Recht darauf verweisen, dass der Optimismus für eine gute Zukunft zu eng an Herkunft und Bildung gebunden ist. Am Ende bleibt es dabei: Immer mehr junge Deutsche glauben an sich und ihr Land. Nehmen wir sie beim Wort. Die schaffen das", vermerkt die Zeitung DIE WELT. 

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz hebt einen Aspekt der Studienergebnisse hervor: "Das Thema Flüchtlinge berührt die jungen Leute in besonderem Maße. Sie haben allerdings mehr Angst vor wachsender Fremdenfeindlichkeit in Deutschland als vor steigenden Flüchtlingszahlen. Die Jugend von heute wird die Menschen, die heute kommen, in Zukunft integrieren müssen. Möglich, dass viele von ihnen die derzeitigen Herausforderungen der Kosten und Unterbringung so vieler Menschen nicht übersehen können. Aber ist der unverwüstliche Optimismus der Jugend nicht besser als verzagte Ängstlichkeit oder sogar tumber Hass, wie er jetzt in Dresden zur Schau getragen wird?" Mit dieser Stimme aus der RHEIN-ZEITUNG endet die Presseschau. 