Freitag, 4. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die jüngsten Entscheidungen der EZB, der Konflikt zwischen Russland und der Türkei sowie die Forderung von EU-Ratspräsident Tusk die Flüchtlingspolitik betreffend. 

Der Chef der Europäischen Zentralbank, Draghi, verlängert das umstrittene Programm zum Kauf von Staatsanleihen. Außerdem belässt die EZB den Leitzins im Euroraum auf dem Rekordtief von 0,05 Prozent. DIE WELT zeigt Verständnis: "Die erneute Zinssenkung ist zwar eine Zumutung für Sparer, die sich schon lange fragen, wie sie unter diesen Bedingungen noch ihre Altersvorsorge sichern sollen. Doch angesichts der schwachen Wirtschaftslage in Europa und der niedrigen Teuerungsraten ist die großzügige Geldpolitik grundsätzlich angemessen. Doch mit jedem Schritt, der das Geld noch billiger macht, stellt sich die Frage, wie die EZB aus dieser Politik herauskommen will. Sie kann das Steuer in der Geldpolitik erst herumreißen, wenn Europas Wirtschaft wieder wächst. Und dafür müssen die Regierungen endlich überfällige Reformen abarbeiten – statt das bisher Erreichte wieder zurückzudrehen", betont DIE WELT. 

"Die Notenbanken haben richtig auf die Weltfinanzkrise reagiert und ihre Geldschleusen weit geöffnet", glaubt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. "Lob hierfür nehmen Zentralbanker gerne entgegen. Dass zuvor ihre expansive Geldpolitik maßgeblich zum Kollaps beigetragen hatte, hören sie nur ungern. Auch mit den unangenehmen Folgen ihrer gegenwärtig ultralockeren Geldpolitik wollen sie nichts zu tun haben. Eine bessere Konjunktur oder Beschäftigung schreiben sie sich schon zu. Aber für geplatzte Pensionsträume oder Preisblasen an der Börse soll ihre Nullzinspolitik nicht verantwortlich sein. Keiner weiß, wie die Eurozone ohne Draghis Billionen aussähe. Die Konjunktur aber haben sie kaum ins Laufen gebracht, keinen Schwung von Unternehmensinvestitionen ausgelöst, die Arbeitslosigkeit in den Krisenländern nicht gesenkt und die Inflation nicht auf zwei Prozent getrieben. Trotzdem wird in Frankfurt wie auch in Tokio ständig die Dosierung der Medizin erhöht, anstatt zu fragen, ob die Diagnose stimmt", bilanziert die F.A.Z. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG warnt: "Es ist ein riskanter Kurs. Fundamentalkritik an der Notenbank ist zwar nicht angebracht. Die lockere Geldpolitik ist im Prinzip richtig, und sie hat die Euro-Zonebisher vor Schlimmerem bewahrt. Zudem fiel die neuerliche Lockerung moderater aus, als viele an den Finanzmärkten erwartet hatten. Das ist der Grund, weshalb am Donnerstag die Aktienkurse einbrachen und der Kurs des Euro stieg. Besonders Letzteres läuft den Zielen der EZB diametral zuwider. Sie hofft, dass ein billiger Euro die Exporte begünstigt und so für Wachstum sorgt. Gerade diese Reaktionen an den Finanzmärkten jedoch zeigen die wachsenden Probleme des EZB-Kurses. Draghi wird durch die eigene Politik in Zugzwang gebracht, erweckt Erwartungen, die er erfüllen muss, wenn er nicht heftige Gegenreaktionen auslösen will", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe üben ebenfalls Kritik: "Mit dem im Frankfurter Euro-Tower beschlossenen Maßnahmenpaket geht der Geldregen weiter - über dieses vorweihnachtliche Geschenk können sich vor allem die europäischen Staatenlenker freuen. Der Druck, die Staatshaushalte sanieren zu müssen, ist geringer denn je - auf Pump leben lässt es sich bei dieser Zinspolitik ja prächtig. Die (teure) Endabrechnung wird irgendwann später serviert." 

Die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden bewertet die jüngste Rede des russischen Präsidenten Putin, der die Türkei scharf angegriffen hat: "Während Putin bei den angekündigten Strafmaßnahmen bisher eher maßvoll agiert, bleibt er im Ton unversöhnlich. Mit Blick auf Ankara von einem 'verräterischen Regime' zu sprechen, ist ein verbaler Frontalangriff, der eine Verständigung vorerst unmöglich macht. Angesichts des russisch-türkischen Zerwürfnisses fragt man sich, wie sie in der internationalen Anti-IS-Koalition eigentlich kooperieren wollen. Für das ohnehin fragile Bündnis ist der Konflikt eine zusätzliche Belastung. Moskau und Ankara eröffnen eine weitere politische Frontlinie, die die Lage noch komplizierter macht, als sie sowieso schon ist. Am Ende nutzt das nur dem eigentlichen Feind: dem Islamischen Staat", prophezeit die SÄCHSISCHE ZEITUNG. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN nehmen einen anderen Standpunkt ein: "Als sicher darf gelten, dass Putin Erdogans Kurs als zentrale Bedrohung russischer Interessen wahrnimmt. Während sich selbst die USA mittlerweile mit dem Gedanken zu arrangieren beginnen, dass Syriens Präsident Assad noch für eine Übergangszeit an der Macht bleiben könnte, drängt Ankara unverdrossen auf einen Sturz. Das wird Russland unter keinen Umständen hinnehmen können, weil damit seine Militärbasis im syrischen Tartus verloren wäre, sein einziger Zugang zum Mittelmeer. Genauso schlimm für Moskau ist aber, dass die Türkei lange Zeit offene Grenzen hatte für die Dschihadisten des Islamischen Staates (IS). Eingeschleust wurden auch Kämpfer aus Tschetschenien, die auf russischem Territorium wiederholt Anschläge verübt haben. Putin hat die Aufstände in dieser unruhigen Region mit brutaler Härte niedergeschlagen. Er will nicht zulassen, dass die Islamisten dort erneut an Stärke gewinnen - und daran sollte übrigens auch der Westen kein Interesse haben", bemerken die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg schreibt zum selben Thema: "Putin begreift Politik als taktisches Spiel. Deshalb konnte er auch darauf verzichten, den Westen zu geißeln - seinen neuen 'Verbündeten' in Syrien. Wobei sein dortiges Engagement weniger der Feindschaft gegen militante Islamisten geschuldet ist, sondern der Sorge, den einzigen russischen Stützpunkt am Mittelmeer zu verlieren. Zurzeit gilt Diktator Assad als Garant für die Basis in Tartus. Doch auch das kann sich schnell ändern", glaubt die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG. 

EU-Ratspräsident Tusk hat eine Kehrtwende in der deutschen und europäischen Flüchtlingspolitik gefordert. Die TAGESZEITUNG kommentiert dies folgendermaßen: "Was ist noch von Europa übrig? Nicht viel, wie es scheint. Jetzt hat sich auch noch EU-Ratspräsident Donald Tusk auf die Seite jener Regierungen in Osteuropa geschlagen, die sich mit aller Macht gegen eine Aufnahme von Flüchtlingen stemmen. Statt einen Kompromiss zu suchen, wie es seine Aufgabe als EU-Ratschef wäre, vertieft Tusk die Spaltung Europas und stellt Angela Merkel ein Bein. Dahinter steht aber mehr als ein neuer Ost-West-Konflikt. Es ist ein Konflikt um die Frage, was die viel beschworenen europäischen Werte ausmacht. Europa droht in der Flüchtlingsfrage an nationalen Egoismen zu zerbrechen und versagt vor der humanitären Herausforderung unserer Zeit", meint die TAZ. 

Die STUTTGARTER ZEITUNG übt nicht nur Kritik an Donald Tusk, sondern auch an der Bundeskanzlerin: "Natürlich lenkt die Fundamentalkritik des Polen auch davon ab, dass er selbst versagt hat bei dem Bemühen, Solidarität unter den EU-Staaten zu organisieren. Aber hat Merkel je danach gefragt, ob ihre europäischen Nachbarn zu einer solchen Solidarität bei der Aufnahme von Millionen Flüchtlingen überhaupt willens und wirtschaftlich im Stande sind? "Kontingente" heißt das neue Zauberwort. Auf dem Umweg über Europa will Merkel Obergrenzen für die Aufnahme von Flüchtlingen einführen. Doch die Kontingente sind ein Konstrukt auf tönernen Füßen. Niemand ist bereit, so vielen Flüchtlingen Obhut zu bieten, wie es der Kanzlerin vorschwebt", bemerkt die STUTGARTER ZEITUNG. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg fragt, was Tusks Forderung für Europa bedeutet: "Das hat es noch nicht gegeben: Der EU-Ratspräsident stellt sich in einer fundamentalen Frage offen gegen einen deutschen Regierungschef. Nach dem scharfen Widerstand aus Osteuropa, der Überforderung der südlichen EU-Staaten, der Verschärfung des Asylrechts in Schweden und der Abkehr Frankreichs von der deutschen Linie ist nun ein EU- Spitzenrepräsentant auf den Abschottungskurs eingeschwenkt. Die immer wieder beschworene europäische Lösung ist damit faktisch erledigt. Merkel steht mit ihrer Position in der EU auf verlorenem Posten." 