Montag, 9. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die ersten freien Wahlen seit 25 Jahren in Myanmar und Äußerungen von Bundesinnenminister de Maizière. Er hatte in unserem Sender verkündet, syrische Flüchtlinge sollten nur noch Aufenthaltsbewilligungen für ein Jahr erhalten und ihr Familiennachzug solle beschränkt werden. Dann nahm er die Anweisung wieder zurück. 

Die FAZ findet: "Der Vorstoß ist in der Sache richtig - genauso wird es kommen. Es ist bezeichnend, dass dem Innenminister vor allem vorgeworfen wurde, Absprachen nicht eingehalten zu haben. Das ist koalitionstechnisch ein nachvollziehbarer Vorwurf. In der Sache jedoch hat de Maiziere klargestellt: 'Die Zahl der Flüchtlinge ist so hoch, wir können nicht noch ein Vielfaches an Familienmitgliedern aufnehmen.' Genau das ist eins der Signale, die die Deutschen jetzt ebenso brauchen wie die Flüchtlinge und ihre Herkunftsländer. Es ist nicht einmal die schiere Zahl, die Deutschland zu schaffen macht. Das Problem ist die fehlende Kontrolle des Zustroms. Wer ist wirklich Syrer? Oder darf die Frage gar nicht mehr gestellt werden?", will die FRANKFURTER ALLGEMEINE wissen. 

Bei der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG kommt ein etwas anderer Zungenschlag in die Debatte: "Als Innenminister ist Thomas de Maizière zugleich der Verfassungsminister. Er ist aber offensichtlich nicht in der Verfassung, die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin umzusetzen; er ist ein unwilliger Minister. Er ist ein Minister der Schlangenlinien; seine Schlangen und Schlingen führen über das vereinbarte neue Flüchtlingsabwehrkonzept der großen Koalition hinaus. Soweit man den Minister überhaupt versteht, verficht er in der Flüchtlingspolitik eine CSU-Agenda; er tut dies aber auf eine so täppische Weise, dass er schier über sich selbst stolpert", beobachtet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Auch die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg bemerkt: "Ausgerechnet de Maizière, dessen Name schon in seiner Zeit als Verteidigungsminister zum Synonym für Pannen und Missmanagement wurde. Kann es sich Merkel gefallen lassen, dass ihre Politik derart hintertrieben wird?" 

Die LAUSITZER RUNDSCHAU hat da eine klare Meinung und tritt mit folgender Forderung an die Bundeskanzlerin heran: "Angela Merkel muss Thomas de Maizière entlassen. Und zwar selbst dann, wenn der Versuch durchgehen sollte, den ziemlich ungeheuerlichen Vertrauensbruch der vergangenen Woche als Kommunikationspanne zu verkaufen. Denn die Kanzlerin kommt mit diesem Innenminister nicht durch die größte Herausforderung ihrer Amtszeit. Es gibt inzwischen eine ganze Kette von Belegen dafür, dass de Maizière Merkels Kurs nicht nur nicht stützt, sondern ihn sogar aktiv torpediert. Nun, als Höhepunkt, de Maizières einsame Anweisung, Syrern nur noch einen kurzfristigen, lediglich ein Jahr gültigen Asylstatus zu geben - ohne Familiennachzug. Und das unter Umgehung des Kanzleramts, ganz zu schweigen der Koalition. Diese ganze Krise ist ein viel zu großer Schuh für diesen Minister", meint die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus. 

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG hält dagegen: "Viele übersehen: De Maizières Mission liegt nicht darin, die schwarz-rote Koalition zusammenzuhalten. Dafür sind andere zuständig, die Kanzlerin vorneweg. De Maizière muss ein anderes Bündnis pflegen: das zwischen seinem Ministerium und der Polizei. Die Öffentlichkeit bekommt nichts davon mit, aber auch in Sicherheitskreisen gibt es derzeit viele, die sich an die Stirn tippen - nicht weil de Maizière ihnen zu scharf, sondern weil er ihnen noch zu moderat erscheint. Wer wie die Linkspartei den Rücktritt de Maizières verlangt, hat das BMI und dessen besonderen Geist nicht verstanden. Würde man de Maizière diese Woche entlassen, würde nächste Woche sein Nachfolger auf den gleichen Kurs gehen", prophezeit die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Der Bonner GENERAL-ANZEIGER schreibt mit Blick auf die Äußerungen von Kanzleramtsminister Altmaier, der sich ebenfalls im Deutschlandfunk zu Wort gemeldet hat: "Dass de Maizière in der Flüchtlingsfrage von der Kanzlerin zwar nicht formell, aber faktisch entmachtet wurde, und dennoch diesen Alleingang machte, ist alarmierend. Dass Altmaier - also derjenige, dem Merkel die Kompetenzen in der Sache gegeben hat - über die Medien de Maizière korrigiert, das ist die zweite öffentliche Demontage des ehemals hoch geschätzten Politikers", notiert der GENERAL-ANZEIGER. 

Die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen wirft ein: "Es ist weniger die inhaltliche Schwäche des 'Vorstoßes', die schockiert. Was denkt sich ein Minister dabei, ihn so zu verfügen und in dieser Form öffentlich zu machen? Ihn nicht mit dem Kanzleramt abzustimmen. Ihn am Tag nach einem Koalitionsbeschluss kundzutun, der zu basteln schwierig genug war." 

"Es gibt zwei Möglichkeiten", überlegt der MÜNCHNER MERKUR: "Entweder Thomas de Maizière hatte einfach nicht mitbekommen, was seine Koalition in Sachen Familiennachzug vereinbarte, obwohl er bei den abschließenden Gesprächen mit am Tisch saß. Oder, und wahrscheinlicher, der Innenminister wollte mit seinem nicht abgesprochenen Vorstoß bewusst Fakten schaffen - und damit die eigene Kanzlerin düpieren." 

"Führung zeigen!", fordert DIE WELT in ihrem Kommentar: "Niemand, egal ob im Bund, in den Ländern oder in den Kommunen, hat noch einen Überblick darüber, wie viele Flüchtlinge in diesem Jahr nach Deutschland kommen. Überall fehlen Betten. Nirgendwo gibt es einen Plan, was morgen passiert. Die Bundesregierung passt zu diesem Land und seiner Lage. Es geht drunter und drüber in der Koalition. Woche für Woche, Tag für Tag, Stunde um Stunde. Angesichts der Dimension und der vielen Unwägbarkeiten in der Flüchtlingskrise erwartet niemand, dass Union und SPD zaubern können und die Krise im Handumdrehen bewältigen werden. Es ist aber falsch, wenn die Volksparteien ausgerechnet jetzt immer wieder in die alte Routine der parteipolitischen Kämpfe verfallen und politisches Handeln damit vor allem simulieren", urteilt die Zeitung DIE WELT. 

Nun nach Myanmar, wo die ersten freien Parlamentswahlen seit 25 Jahren stattgefunden haben. Das Ergebnis war bei Redaktionsschluss der Zeitungen noch nicht bekannt. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU kommentiert: "Nach der Wahl ist wenig entschieden in Myanmar. Das Ergebnis wird von den Militärs nur respektiert, wenn Aung San Suu Kyis Partei NLD weniger als zwei Drittel der Parlamentssitze holt. Bei aller Begeisterung vom Sonntag sollte nicht in Vergessenheit geraten, dass der Urnengang nur die Illusion von Freiheit bot. Die von den Generälen 2008 erlassene Verfassung sieht eine 'kontrollierte und disziplinierte Demokratie' vor, die das Militär als Schiedsrichter installiert. Dies akzeptierte Aung San Suu Kyi, als sie nach 2011 ihren Kurs totaler Opposition aufgab und sich entschloss, in dem von den Offizieren bestimmten Rahmen auf weitere Veränderungen zu drängen. Ihr Erfolg ist, dass die Angst vor dem brutalen Unterdrückungsapparat der Militärs verschwunden ist." Das war die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Auch der TAGESSPIEGEL aus Berlin führt aus: "Egal, wie das Stimmenverhältnis ausfällt, damit dürfte nicht klar sein, wie es mit dem asiatischen Land weitergeht. Die Generäle hatten sich ein ausgeklügeltes Verfassungssystem hin zur sogenannten disziplinierten Demokratie erdacht. Sie wollten und können weiterhin bestimmen, wie viel Macht andere bekommen. Zwar haben sie der verehrten Aung San Suu Kyi inzwischen viel Spielraum gegeben, doch die wirkliche Macht verwehren sie der 70-Jährigen: das Präsidentenamt, dessen Inhaber im Frühjahr vom Parlament bestimmt wird. Das will sie sich so nicht gefallen lassen. Jenseits aller persönlichen Ränkespiele muss das Land aber vor allem eines: Frieden unter allen 135 Ethnien schaffen, denn sonst fällt es auseinander. Egal unter welcher Führung." So weit der TAGESSPIEGEL. 