Freitag, 23. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zur gestrigen Pressekonferenz von DFB-Präsident Niersbach, zu Doppelspitzen-Plänen bei der SPD und zur Flüchtlingskrise. 

Zur Warnung des BKA vor der Zunahme fremdenfeindlicher Gewalt in Deutschland heißt es in der BERLINER ZEITUNG: "Es hätte gar keiner Analyse des Bundeskriminalamtes mehr bedurft. Der regelmäßige Konsum politischer Nachrichten reicht aus, um die atemberaubende Zunahme rechter Gewalt zu erkennen. Auch die Zielobjekte sind klar: Flüchtlinge, Politiker, Journalisten und alle, die sich vor Flüchtende stellen. Ob das alles Terror ist? Natürlich ist das Terror. Er hält gewiss auch schon Menschen davon ab, sich für Flüchtlinge zu engagieren. Freiheit stirbt stückweise. Hier sieht man es", schreibt die BERLINER ZEITUNG. 

"Nichts Gutes verheißt das neue Lagebild des Bundeskriminalamtes", meint die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. "Wenn Flüchtlingsheime brennen, kommt die Gewalt meist buchstäblich aus der Mitte von Dörfern und Städten. Diese alten Nachbarn könnten gefährlicher werden als die neuen, gegen die sie vorgehen", befürchtet die F.A.Z. 

Der WESER-KURIER aus Bremen notiert: "So so, das Bundeskriminalamt warnt vor der Zunahme fremdenfeindlicher Straftaten. Endlich, möchte man schreien! Die Warnung ist richtig, sie zeigt, wie ernst die Lage ist. Doch sie kommt viel zu spät. Seit einem Jahr schreit Pegida Wutparolen durch Dresdens dunkle Nächte, seit einem Jahr nimmt die rassistische Gewalt gegen Flüchtlinge und deren Unterkünfte konstant zu. Doch wie reagiert die Politik? Statt härtere Strafen gegen die Täter durchzusetzen, bekämpft sie nur Symptome: Asylrecht verschärfen, Transitzonen schaffen. Rassistische Denkmuster verschwinden aber nicht, wenn Flüchtlinge vor den Grenzen stranden", unterstreicht der WESER-KURIER. 

"Eine kleine, aber wachsende Minderheit radikalisiert sich", resümiert die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG. "Sie skandiert öffentlich, was bisher allenfalls hinter vorgehaltener Hand ausgesprochen wurde. Sie überschwemmt das Internet mit widerlichen Parolen, sie hetzt gegen Politiker und Ausländer, sie bedroht und verunglimpft alle, die für Toleranz eintreten, und für die es selbstverständlich ist, dass Deutschland Menschen aufnimmt, die vor Krieg und Terror flüchten. Pegida und auch die AfD, in der rechtsextreme Kräfte um die Meinungsführerschaft kämpfen, bieten Ausgrenzung, Hass und völkischem Gedankengut ein Forum. Damit bereiten sie den ideologischen Boden für Brandanschläge und körperliche Gewalt", glaubt die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG. 

Die Zeitung DIE WELT denkt darüber nach, wie die Flüchtlingskrise bewältigt werden kann: "Die politisch Verantwortlichen in Europa machen nicht den Eindruck, als hätten sie den Ernst der Lage erfasst. Sonst müsste zumindest der Ansatz gemeinsamen Handelns erkennbar sein. Das ist umso erschütternder, als die Flüchtlingsströme, die sich nun Bahn brechen, nicht erst seit gestern erkennbar sind. Es ist höchste Zeit für eine koordinierte Antwort. Deshalb ist der EU-Sondergipfel am Sonntag keine schlechte Idee", bemerkt DIE WELT. 

Auch der TRIERISCHE VOLKSFREUND findet: "Jetzt handelt die Kanzlerin klüger und lässt einen Sondergipfel einberufen. Zwar nur aller auf der Balkanroute liegenden zehn Staaten, darunter acht EU-Länder, sowie der EU-Kommission, aber immerhin. Nun müssen mehr Regierungschefs in die Mitverantwortung für die verzweifelten Menschen gehen - egal wo sie am Ende aufgenommen werden. Und keiner von ihnen kann mit dem Finger auf Berlin zeigen", ist der TRIERISCHE VOLKSFREUND überzeugt. 

Zum nächsten Thema: Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG begrüßt die Pläne der SPD, in den Parteigremien Doppelspitzen zu ermöglichen: "Die Grünen haben sie, die Linken haben sie, und zu einer lebendigen und diskussionsfreudigen Partei wie der SPD passen Doppelspitzen ebenfalls gut. Sinn machen Doppelspitzen gerade dann, wenn das Spitzenduo für unterschiedliche Richtungen und Inhalte steht. Genau das sorgt dann für Reibung. Der SPD tun - wie anderen Parteien auch - Frauen in der Führung gut. Ob nun im Doppel oder alleine", argumentiert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG sieht es differenzierter: "Es stimmt ja: In Ortsvereinen und Unterbezirken wird es immer schwieriger, Menschen zu finden, die den Job des Vorsitzenden übernehmen wollen. Darum ist es in der Provinz sinnvoll, die Last der Arbeit zu teilen. Aber in den Landesverbänden oder der Bundespartei? Doppelspitzen sind dort alles andere als Erfolgsgeschichten. Linke und Grüne praktizieren sie. Bestenfalls ist es bei ihnen still um die beiden Chefs. Wenn es läuft wie meistens, streiten sie um die besten Plätze in Talkshows", gibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG zu bedenken. 

"Nun unterstützt Parteichef Gabriel die Forderung der SPD-Frauen nach einer Doppelspitze", führt die FRANKFURTER RUNDSCHAU aus. "Abgesehen davon, dass dies bei den Grünen nur leidlich funktioniert und die CDU mit einer Frau an der Spitze auskommt, stößt es auf Hindernisse: Eine Kandidatin, NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft, will nicht nach Berlin. Auch kann man sich kaum vorstellen, dass der Chef zum Co- Vorsitzenden wird. Sinn ergibt der Plan also nur für die Zeit nach einer verlorenen Wahl 2017. Bis dahin aber wird die SPD pluralistisch vom Duo Sigmar und Gabriele geführt", spottet die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Thema in der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG ist die Erklärung von DFB-Präsident Niersbach, die Millionenzahlung an den Fußball-Weltverband FIFA im Zusammenhang mit der Weltmeisterschaft 2006 sei nicht für die Vergabe der WM geflossen, sondern die Bedingung für einen späteren Zuschuss gewesen: "Glaubt denn Herr Niersbach ernsthaft, dass er damit durchkommt? Das zeugt doch entweder von bodenloser Frechheit oder von grenzenloser Naivität. Der gelernte Journalist sollte wissen, auf welch glattem Parkett er sich derzeit bewegt. Und nicht nur weil es bald Winter wird, glauben sehr viele Menschen daran, dass er über kurz oder lang so richtig ausrutschen wird. Sein gestriger Auftritt hat jedenfalls nicht dazu beigetragen, dass das Sommermärchen 2006 ein Sommermärchen bleibt", urteilt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG kommt zu dem Schluss: "Es war wohl die Flucht nach vorn. Ein bemühter, aber nicht überzeugender Präsident versuchte zu erklären, was er selbst noch nicht vollumfänglich begriffen hat. Wolfgang Niersbach tappt nach eigenen Angaben also selbst noch im Dunkeln, wenn es um den Zahlungsverkehr von 6,7 Millionen Euro in Zusammenhang mit der Fußball-WM 2006 geht. Dass die FIFA diesen Vorgang bestreitet, überrascht nicht", hält die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG fest. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN stellen fest: "Der Fußballfan durfte sich vor allem einmal mehr wundern: Der so mächtige wie reiche DFB überweist der noch mächtigeren und noch reicheren FIFA 6,7 Millionen Euro für einen späteren 'Organisationszuschuss' des Weltverbandes in Höhe von 170 Millionen Euro. Vorgestreckt wurden jene 6,7 Millionen Euro vom früheren Adidas-Chef Louis-Dreyfus. Warum denn nicht vom DFB selbst, ist eine von vielen neuen Fragen", analysieren die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. 

DER TAGESSPIEGEL aus Berlin spricht von einem "PR-Desaster" und führt aus: "40 Minuten lang lavierte Niersbach zwischen Unwissenheit und Gedächtnislücken. Er könne sich nicht erinnern, auch nichts ausschließen, die WM sei aber keineswegs gekauft worden, großes Präsidenten-Ehrenwort. Am Donnerstag hat Wolfgang Niersbach nicht viele Argumente für seine Eignung als DFB-Präsident geliefert", folgert DER TAGESSPIEGEL. 

"Mein Name ist Wolfgang, ich weiß von nichts", formuliert die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf. "Unter diesem unausgesprochenen Leitspruch stand die kurzfristig anberaumte Pressekonferenz. Doch dem sichtlich angeschlagenen Verbandschef gelang der Befreiungsschlag nicht. Er hat sich verdribbelt." Mit diesem Zitat aus der RHEINISCHEN POST endet die Presseschau. 