Dienstag, 20. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Die Asylpolitik bildet den Hintergrund der heutigen Kommentare. Es geht - zum ersten Jahrestag der Pegida-Proteste - um den Umgang mit der fremdenfeindlichen Gruppierung und um das Wahlergebnis in der Schweiz, wo die Rechtsnationalen ihren Stimmenanteil - nach einer Kampagne unter anderem für eine Verschärfung des Asyl- und Einwanderungsrechts - noch einmal ausbauen konnten. "Seien wir ehrlich", schreibt die RHEINISCHE POST mit Blick nach Dresden: 

"Die meisten von uns haben Pegida, als der Zuspruch geringer wurde und vereinzelte Demonstrationen abgesagt werden mussten, belächelt. Unterschätzt haben wir dabei das Ausmaß der Empörung. Ein Trugschluss. Weil Pegida in seiner Tiefenschicht ein Ausdruck von Angst und Ohnmacht derer ist, die mitlaufen. Angst vor Veränderung und Globalisierung, vor Entfremdung und dem Verlust alter Sicherheiten. Mit Pegida umzugehen, ist darum schwer, weil den diffusen Ängsten mit Argumenten kaum beizukommen und die Straße kein guter Ort für Aufklärung ist. Pegida bleibt also radikal und gefährlich", folgert die RHEINISCHE POST, die in Düsseldorf erscheint. 

"Der Kern des Pegida-Unwesens liegt in einer schleichenden Vergiftung einer nicht genau zu beziffernden Zahl der Demokraten", analysiert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg: "Das Gift bewirkt eine Art klammheimliches Verständnis für diejenigen, die sich angeblich doch nur wehren gegen alles, was vielen Bürgern Ängste und Sorgen bereitet. Übersehen und überhört wird dabei zweierlei: Der Pegida-Kerntruppe geht es gar nicht um diese oder jene Flüchtlingspolitik, es geht ihr um die Etablierung rechtsextremistischer Programmatik." 

Das HANDELSBLATT sieht das ähnlich. "Nichts stimmt an den Lieblingsbehauptungen der Rechtsausleger, dass Probleme bei der Flüchtlingsaufnahme in Deutschland verschwiegen würden. Alle Zeitungen sind voll davon. Oder dass es irgendeinen 'Mut' bräuchte, 'die Wahrheit' zu sagen. Mehr Mut brauchen allenfalls die Innenpolitiker von Union und SPD, den rechten Scharfmachern entschieden entgegenzutreten. Sie müssen die eigene Politik aus neuen Hürden für Neuankömmlinge und Integrationsbemühungen für die Bleibenden konsequent umsetzen und offensiv vertreten", fordert das HANDELSBLATT. 

Die SÜDWEST-PRESSE aus Ulm zitiert an dieser Stelle Justizminister Heiko Maas: "Wer Straftaten begeht, hat Konsequenzen zu gewärtigen", fällt aber ein vernichtendes Urteil: "Das ist kaum mehr als der Versuch eines aufgescheuchten Lehrers, seine Pappenheimer in den Griff zu bekommen. Doch hier demonstriert keine Rasselbande, da sind veritable Galgenvögel darunter. Um ihrer habhaft zu werden, ist es vielleicht schon zu spät - Köln wäre erst der Anfang gewesen", notiert die SÜDWEST-PRESSE mit Blick auf das Attentat auf die inzwischen gewählte Kölner Oberbürgermeisterin Henriette Reker. 

Die FREIE PRESSE aus Chemnitz nimmt Bezug auf die Meinungsfreiheit: "Das Grundgesetz garantiert dieses Recht. Es baut dabei auf Loyalität gegenüber den Verfassungswerten, zwingt sie dem einzelnen aber nicht auf. Nicht nur der bei Pegida so verhasste politische Mainstream wird dadurch geschützt, sondern vor allem der harte Schlagabtausch. Die Meinungen können sich als wahr oder unwahr erweisen, begründet oder grundlos, emotional oder rational. Alles ist erlaubt - fast alles. Die Meinungsfreiheit hat aber Grenzen. Wenn etwa zur Gewalt gegen Menschen aufgerufen oder der öffentliche Frieden bedroht wird. Diese Grenzen der Meinungsfreiheit werden in Dresden und anderswo ausgetestet. Hass und Provokationen weisen aber den falschen Weg", mahnt die FREIE PRESSE. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU geht auf eine weitere Reaktion aus Berlin ein: "Innenminister Thomas de Maizière wettert plötzlich gegen Pegida, deren rechtsextreme Anhänger und warnt alle, die diesen 'Rattenfängern' folgen. Ein wenig spricht er da zu sich selbst. Schließlich ist der Christdemokrat mit seiner bisherigen Flüchtlingspolitik teilweise jenen hinterher gelaufen, die Flüchtlinge lieber von diesem Land fernhalten wollen. Es sind noch viel mehr Kehrtwenden dieser Art nötig, um die Flüchtlingskrise im Sinne eines weltoffenen und toleranten Europas zu lösen. Die vielbeschworene Bürgergesellschaft beispielsweise muss viel mehr unternehmen als bisher. Viele Kölner haben es am Wochenende verpasst, ein Zeichen zu setzten. Mit einer deutlich höheren Wahlbeteiligung hätten sie mühelos Flagge zeigen können", kritisiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG formuliert es noch drastischer: "Viele Kölner haben keine Haltung mehr, sie haben den Attentäter gewinnen lassen, indem sie seiner Tat keine starke Reaktion entgegenstellten. Sie haben ihre neue Oberbürgermeisterin im Stich gelassen. Die Demokratie ist nicht nur von denen bedroht, die Demokraten tätlich angreifen. Demokratie wird auch von jenen bedroht, denen die Demokratie offenbar egal ist. Sechzig Prozent der Kölner gehörten am vergangenen Sonntag dazu." 

Nach Ansicht der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG ...: "... stimmen immer mehr Bürger nicht mehr in der Wahlkabine ab, sondern mit den Füßen, und das nicht nur bei Kommunalwahlen, sondern auch bei Landtags- und Bundestagswahlen. Auch das ist Gift für die Demokratie, nicht nur der Extremismus à la Pegida. Deren Kölner Ableger bekam im Januar kein Bein auf den Boden, so zahlreich waren die Gegendemonstranten. Das unterscheidet Köln von Dresden. Nicht aber das Gefühl, dass demokratische Politik immer weniger als Resonanzsphäre der Erfahrungswelt der Bürger taugt und seltsam stumm bleibt", erklärt die F.A.Z. 

"Offenbar wünschen sich viele Menschen klare Positionen und Entscheidungen statt zäher Verhandlungen und fauler Kompromisse", vermutet die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG: "Das kann man kritisieren. Falsch ist es, deswegen nicht mehr wählen zu gehen. Wer nicht wählt, stärkt all die Parteien, die er womöglich am wenigsten gern gewählt hätte. Bei nüchterner Abwägung ist es besser, für den Kandidaten oder die Partei zu stimmen, mit dem oder der man sich am ehesten identifizieren kann." 

In der Schweiz gab knapp jeder Zweite seine Stimme bei der Parlamentswahl ab. Die Zeitung DIE WELT resümiert nach der Abstimmung: "Die Schweizer haben der rechtspopulistischen SVP einen deutlichen Wahlerfolg beschert. Das mag erstaunen, denn wenn es in Europa ein Land gibt, das von der Fluchtwelle gering berührt wird, dann ist es die Schweiz. Nun bedeutet dieses Resultat im Schweizer Wahlsystem nicht zwingend, dass die SVP wirklich gewonnen hat. Jetzt wird sie wohl zwei der sieben Bundesratssitze erhalten. Dadurch wird sie auch mehr Verantwortung für das sogenannte Konkordanzprinzip übernehmen müssen. Wenn man Optimist bleiben möchte, darf man hoffen, dass die Stärke der Schweizer Demokratie die SVP auf den Boden der Realität zurückführt", erläutert die WELT. 

Der TAGESSPIEGEL aus Berlin sieht in der Schweiz ein Beispiel für einen weiter gefassten Trend: "Mit den Flüchtlingszahlen wachsen auch die Parteien weit rechts der politischen Mitte. In der Schweiz kann die rechtspopulistische SVP ihre Stellung als stärkste Kraft ausbauen, in den Niederlanden liegt die 'Partei für die Freiheit' von Geert Wilders in den Umfragen weit vorn, in Frankreich möchte die Front-National- Chefin Marine Le Pen bei den Regionalwahlen im Dezember triumphieren. Und in Polen stehen am kommenden Sonntag Parlamentswahlen an. Auf dem ersten Platz in den Umfragen liegt auch hier die nationalkonservative Oppositionspartei 'Recht und Gerechtigkeit'. Deren Parteichef Jaroslaw Kaczynski warnte jüngst davor, dass die Flüchtlinge 'Krankheiten einschleppen' würden." Mit diesem Auszug aus dem TAGESSPIEGEL endet diese Presseschau. 