Freitag, 9. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Fernseh-Auftritt von Bundeskanzlerin Merkel sowie die 90-Tage-Sperre von Fifa-Präsident Blatter und seinem Stellvertreter Platini durch die Ethikkommission des Weltfußballverbandes. 

"Es ist soweit, Sepp Blatter fällt vom Fifa-Thron", heißt es dazu in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG. "Neben Blatter ist auch Michel Platini von allen Fußballtätigkeiten suspendiert. Die Chefs von Fifa und Europa-Union Uefa, die höchsten Funktionäre im Weltfußball, sind nun also in all den Gremien geächtet, die sie so lange dirigierten. Ist das schon die Zeitenwende? Freunden des endlosen Fifa-Kabaretts sei gesagt: Nein, noch nicht. Sepp Blatters Show wird weitergehen", vermutet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Die Sperre von Blatter und Platini ist ein erster, wichtiger Schritt", findet die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG: "Unbestritten ist jedoch, dass viele weitere folgen müssen. Wer denkt, es sei damit getan, Blatter und Platini aus dem Verkehr zu ziehen, der irrt. Es reicht nicht, einmal nur feucht durchzuwischen. Vielmehr müsste die Fifa endlich einmal einer kompletten Grundreinigung unterzogen werden." 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt: "Die Kommission möchte signalisieren, dass die Fifa auch Rechtsprinzipien folgt. Tatsächlich demonstriert die Fifa bereits seit Monaten auf groteske Weise, dass sie nicht über funktionierende demokratische Selbstreinigungsprozesse verfügt. Längst sind Blatter und Co. als selbstsüchtige Scheinriesen enttarnt, die sich ungeniert am internationalen Fußball vergriffen haben. Die Erkenntnis allein hat aber nicht dazu geführt, nun einen notwendigen institutionellen Wandel einzuleiten", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Das System Blatter ist am Ende", bilanziert die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf: "Das hat selbst die Fifa-Ethik-Kommission begriffen, die der Präsident lange Zeit dominiert hatte. Nach deren gestriger Entscheidung ist Blatters sofortiger Rücktritt überfällig, und Platini kommt für seine Nachfolge nicht in Frage. Wenn sich der Verdacht erhärtet, dass er in ein ganz krummes Geschäft mit Blatter verwickelt ist, dann ist er auch als Uefa-Präsident nicht mehr tragbar", argumentiert die RHEINISCHE POST. 

Die STUTTGARTER NACHRICHTEN urteilen: "Der Verband liegt am Boden. Völlig entkräftet, führungslos, ohne Perspektive. Weil Blatter, der in seinem dunklen Reich herrschte wie ein Sonnenkönig, und sein möglicher Thronfolger Platini im Sumpf der Korruption untergehen, versinkt die gesamte Fifa im Chaos. Wie dem Fußball-Weltverband noch zu helfen ist? Nur mit einem kompletten Neuanfang. Es ist an der Zeit, dass die großen europäischen Fußballnationen das Spiel an sich reißen", fordern die STUTTGARTER NACHRICHTEN. 

Die EISENACHER PRESSE betont: "Fest scheint zu stehen, dass Platini keine Chance mehr haben wird, einmal den Weltfußballverband zu leiten. Schließlich ist kein Gewitter aufgezogen, bei dem ein paar Stunden später wieder die Sonne scheint, als sei nichts gewesen. Es ist ein Beben. Da bleibt kein Stein auf dem anderen. Genau das aber ist die Chance für den Verband, einen ehrlichen Neuanfang zu starten. Das geht nur mit neuen Gesichtern und neuen Strukturen", glaubt die EISENACHER PRESSE. 

Den Fernsehauftritt von Bundeskanzlerin Merkel zur aktuellen Flüchtlingskrise analysiert die TAGESZEITUNG: "Angela Merkel hat ein Machtwort gesprochen. Sie hat sich in eine TV-Talkshow begeben, um sich gegen Kritik gerade aus den eigenen Reihen zu verteidigen. Ihr Auftritt bei 'Anne Will' dürfte ihre Gegner kaum besänftigt haben. Unbeirrt hielt sie an ihrem 'Wir schaffen das'-Credo fest und bekannte sich zu einer vergleichsweise humanen Flüchtlingspolitik. Merkel geht ein beachtliches Risiko ein: Schon jetzt ist ihre Beliebtheit in Umfragen gesunken, und es knarzt kräftig im Gebälk der Union. Merkel kann derzeit mehr auf die SPD bauen als auf ihre eigene Partei", ist in der TAZ zu lesen. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG notiert: "Erstaunlich ist, welche Gelassenheit die pragmatisch agierende Kanzlerin demonstriert, auch wenn es an ihrer Parteibasis rumort und die CSU öffentlich auf Distanz geht. Davon lässt sich Merkel ebenso wenig beirren wie von Vorwürfen, sie habe kein schlüssiges Konzept angesichts der Kapazitätsgrenzen. Überzeugende Patentrezepte hat auch niemand anderes. Zwangsläufig fährt Merkel, wie bereits in der Bankenkrise, auf Sicht. Aber sie weiß auch, dass sie sich mehr als bisher anstrengen muss, um die Deutschen in der Flüchtlingsfrage mitzunehmen", schreibt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

"Für die Flüchtlingskrise gilt, was in jeder anderen Krise gilt", betont die Zeitung DIE WELT. "Wer führen will, muss wirklich führen. Was zweierlei bedeutet. Erstens muss der Kurs klar begründet sein. Zweitens, wie Angela Merkels Vorgänger Gerhard Schröder nach dem 11. September 2001 gesagt hat: Wir stehen zu unserem Wort, auch wenn es schwer wird. Die klare Begründung hat Angela Merkel bei 'Anne Will' geliefert. Sie steht auch zu ihrem Wort. Ob ihr Kurs ins Abenteuer führt, ist im Moment so unabsehbar wie vor 25 Jahren die Entwicklung nach dem Mauersturz", bemerkt DIE WELT. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG kommentiert: "Wir schaffen das, ich kann nicht anders. Das ist das politische Glaubensbekenntnis einer Frau, die schon vieles und viele geschafft hat. In ihm steckt aber auch ein Element der Ohnmacht: die Grundannahme, dass der Gestaltungsspielraum der Politik auch und besonders in der Flüchtlingsfrage nicht über das Management des angeblich Unvermeidlichen hinausreicht. Nirgends wurde das so deutlich wie in dem Satz, man könne 'die Grenze nicht schließen'. Kann ein Staat tatsächlich nicht mehr bestimmen, wer sein Gebiet betritt?", fragt die F.A.Z. 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER stellt heraus: "Politisch spricht mehr dafür, dass Angela Merkel untergeht, als dass sie überlebt. Ein einigermaßen sicheres Indiz ist der Umstand, dass sie wie Gerhard Schröder vor allem Beifall von der anderen Seite bekommt und der Unmut im eigenen Lager wächst. Die CDU kocht. Die CSU wird bei ihrem Kurs der Abwehr bleiben. Die rechtslastige AfD erstarkt in Umfragen. Derweil macht sich bei Linken und Grünen Respekt und Sympathie für Merkel breit. Und die SPD irrlichtert mal wieder zwischen den Fronten. Gewiss ist, dass es um mehr geht als darum, wer die nächste Wahl gewinnt. Es geht um die Stabilität des Ganzen", bilanziert der KÖLNER STADT-ANZEIGER. 

Die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG vermerkt: "Merkels Problem bleibt auch nach ihrem Auftritt die normative Kraft des Faktischen. Zwar hat man sie schon lange nicht mehr so entschlossen und so emotional erlebt wie bei ihrem TV-Gastspiel. Endlich hat die Krisenkanzlerin geredet, sich ausgiebig erklärt. Die dabei gezeigte Unerschrockenheit liegt jedoch an der Größe der Herausforderung. Eine zweifelnde Regierungschefin will niemand. Doch der entscheidende Punkt bleibt: Optimismus allein ist keine Antwort auf die vielen, drängenden Probleme. An dieser Stelle hätte Merkel mehr bieten und konkreter werden müssen; da hat sie es sich zu einfach gemacht", bemängelt die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG. 

Noch härter fällt die Kritik der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar aus: "Hilflos, planlos, machtlos. So kann man den ungewohnt redseligen und angesichts der ausufernden Flüchtlingskrise seltsam gut gelaunten Monolog von Angela Merkel zusammenfassen. Zunehmender Realitätsverlust und überstarke Ichbezogenheit kann man der Kanzlerin ebenfalls attestieren, deren Fernsehauftritt erneut wie ein globaler Aufruf an Flüchtlinge wirkte, nach Deutschland zu kommen. Eine Kanzlerin, die sich selbst als machtlos bezeichnet, wenn es um die Sicherung der deutschen Grenzen geht, und die trotz Hilferufe aus Ländern und Kommunen einen Aufnahmestopp verweigert, nimmt den Bürgern nicht ihre Ängste, sondern schürt sie", unterstreicht die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG. 