Samstag, 17. Oktober 2015 12:50 Uhr 

Kommentiert werden die Flüchtlingspolitik, der gestoppte Abzug der US-Truppen aus Afghanistan und die Vorwürfe gegen den Deutschen Fußball-Bund, sich das "Sommermärchen" 2006 erkauft zu haben. 

Zunächst jedoch ein Blick auf die Reisepläne von Bundeskanzlerin Merkel. Sie fliegt morgen nach Istanbul, wo sie mit dem türkischen Präsidenten Erdogan zusammentrifft. Die rumänische Zeitung GANDUL betont: "Für Erdogan könnte Merkels Besuch zu keinem besseren Zeitpunkt kommen. Am 1. November finden in der Türkei vorgezogene Parlamentswahlen statt, nachdem Erdogans AKP noch im Juni die absolute Mehrheit verfehlt hatte. Der Meister des Populismus kann nun auch Wählerschichten ansprechen, die eine Annäherung an Europa wollen. Auch wenn die Eurokraten in Brüssel in der Flüchtlingsfrage die Hilfe der Türkei brauchen, werden sie das Land allerdings kaum in die EU hereinlassen, sondern ihm allenfalls eine privilegierte Partnerschaft anbieten", vermutet GANDUL aus Bukarest. 

Die polnische GAZETA WYBORCZA wirft Merkel und der Europäischen Union insgesamt einen Kurs der Anbiederung gegenüber der Türkei vor: "Präsident Erdogan, der seine autoritären Neigungen kaum noch verbirgt, war bis vor kurzem ein unbequemer Gast in Brüssel. Jetzt freut sich die EU-Führung, dass Erdogan nicht mehr beleidigt ist über die Kritik aus dem Westen und überhaupt über Lösungen in der Flüchtlingsfrage verhandelt. Die EU beabsichtigt, zumindest für einige Zeit, so zu tun, als sei es um die türkische Demokratie gut bestellt. Wenn Kanzlerin Merkel morgen nach Ankara fliegt, wird sie damit – gewollt oder ungewollt – Teil des Erdogan-Wahlkampfes. Dieser Schmusekurs schadet dem Ruf der EU, Menschenrechte und Demokratie zu fördern", kritisiert die GAZETA WYBORCZA aus Warschau. 

"Die EU stellt der Türkei Milliarden zur Verfügung, damit sie als Grenzwächter fungiert", ist in der schwedische Zeitung SYDSVENSKA DAGBLADET zu lesen. "Aktuell halten sich rund zwei Millionen syrische Flüchtlinge in der Türkei auf. Die EU will, dass sie dort bleiben. Aber die Ergebnisse des Gipfels der EU-Staats- und -Regierungschefs bieten Anlass zur Sorge. Was bekommt die Türkei als Gegenleistung für ihre Zusammenarbeit jenseits der vollkommen berechtigten wirtschaftlichen Hilfe? Unter anderem sollen die Verhandlungen über Visumfreiheit für türkische Bürger beschleunigt werden, aber auch von einem Neustart der Beitrittsverhandlungen war die Rede. Doch die Türkei ist weit davon entfernt, die Kriterien zu erfüllen. Dies gilt nicht zuletzt in zentralen Bereichen wie Demokratie, Menschenrechte, Rechtsstaat und Minderheitenschutz", mahnt das SYDSVENSKA DAGBLADET aus Malmö. 

Auch der TELEGRAAF aus den Niederlanden hält Zugeständnisse an Ankara für eine - so wörtlich "schlechte Idee. Wir sollten nicht vergessen, warum die Beitrittsverhandlungen seit Jahren mühsam verlaufen. Bei den Menschenrechten, der Pressefreiheit und der Korruptionsbekämpfung wird die Türkei von Präsident Erdogan den europäischen Maßstäben nicht gerecht. Es wäre ein grundsätzlicher Fehler, nun die Normen aufzuweichen", findet der TELEGRAAF aus Amsterdam. 

Die türkische Zeitung MILLIYET hält es für legitim, dass die Regierung in Ankara ein Entgegenkommen fordert: "In den Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei wird eine neue Seite aufgeschlagen. Das europäische Interesse an der Türkei steigt. Es ist richtig, dass die EU nur deswegen so handelt, weil sie sich wegen der Flüchtlingswelle in einer schwierigen Situation befindet. Allerdings sind das die internationalen Spielregeln. Die EU braucht dringend die Hilfe der Türkei. Deswegen sollte Ankara diese Karte im eigenen Interesse ausspielen", meint MILLIYET aus Istanbul. 

Die spanische Zeitung EL PAIS nennt es einen - Zitat - "logischen Schritt, mit der Türkei in der Flüchtlingsfrage zusammenzuarbeiten. Wie die jüngsten blutigen Anschläge gezeigt haben, geht es dabei noch um viel mehr: Die Türkei ist von zentraler Bedeutung für die Sicherheit Europas. Es ist gut, dass die Staatsführer der EU das jetzt offenbar begriffen haben." So weit EL PAIS aus Madrid. 

Seit Mitternacht hat Ungarn wegen der großen Zahl von Flüchtlingen seine Grenze zu Kroatien gesperrt. Die slowenische Zeitung DELO kritisiert die Abschottungspolitik der Regierung in Budapest: "Ungarn hat mit seinem Stacheldrahtzaun die ganze Balkanregion ins Chaos gestürzt. Solche Praktiken sind gegen die europäische Idee der Solidarität und der gegenseitigen Hilfe gerichtet. Die Staaten arbeiten nicht zusammen, sondern es herrscht Misstrauen zwischen ihnen." 

Der PESTER LLOYD aus der ungarischen Hauptstadt Budapest empört sich: "De facto wird wieder ein Eiserner Vorhang zwischen zwei EU-Ländern hochgezogen. Und das nur, weil es die Europäer wagen, den Forderungen von Regierungschef Orbán nicht nachzukommen. Dieser will eine multinationale Grenzschutztruppe in Griechenland stationiert sehen." 

Die USA haben ihre Pläne für einen Truppenabzug aus Afghanistan gestoppt. Der INTERNATIONAL HERALD TRIBUNE zeigt dafür Verständnis: "Präsident Obama hat entschieden, rund 9.800 Soldaten in Afghanistan zu belassen, statt ihre Zahl bis Ende des kommenden Jahres zu reduzieren. Dies ist mit dem Vorrücken der Taliban und anderen beunruhigenden Entwicklungen in der Region begründet. Obamas Kurswechsel mag verstören und Afghanistan nicht unbedingt die erwünschte Stabilität bringen; aber der Präsident hat keine Wahl. Im Irak, Syrien, Jemen und Libyen sind radikale islamistische Gruppen auf dem Vormarsch. Die größte und brutalste von ihnen ist die Terrormiliz IS, die auch in Afghanistan immer größeren Einfluss hat", erläutert der INTERNATIONAL HERALD TRIBUNE, der in Paris erscheint. 

In Afghanistan rechnen viele mit einem erneuten Eingreifen Russlands in den Konflikt, wie die Zeitung DAILY OUTLOOK aus Kabul ausführt: "Russland könnte wie bereits in Syrien Luftangriffe gegen die radikalen Islamisten fliegen. Womöglich schaltet sich auch China in den Konflikt ein. Viele Afghanen sähen ein solches Szenario mit Wohlwollen. Sie denken aber nicht an die Konsequenzen: Russland und China würden dann mit den USA und der NATO konkurrieren. Dies würde Afghanistan zu einem zweiten Syrien machen. Seit dem Zweiten Weltkrieg tragen die Großmächte ihre Konflikte nie direkt miteinander aus, sondern suchen sich arme und zerrüttete Staaten für ihre Stellvertreterkriege. Nun könnte Afghanistan zum Schauplatz werden", ist der DAILY OUTLOOK überzeugt. 

Hat der Deutsche Fußball-Bund FIFA-Funktionäre bestochen, um die Weltmeisterschaft 2006 ausrichten zu können? Mit diesen Vorwürfen befasst sich die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG aus der Schweiz: "Dass DFB-Präsident Niersbach bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Lauterkeit des Verbandes betonte, verstand sich von selbst. Er habe ein 'absolut reines Gewissen'. Manche rücken diese Aussage Niersbachs in die Nähe des Politikers Uwe Barschel, der den Wählern sein Ehrenwort gab, aber doch in eine Intrige verwickelt war. Vielleicht ist dies ein paar Nummern zu groß, und doch haben die Geschehnisse von heute eine politische Bedeutung. Seit Jahren gilt es als ausgemacht, dass das neue Deutschland-Bild seinen Ursprung in den heiteren Wochen des WM-Sommers habe - dem 'Sommermärchen', der besten Image-Kampagne, die dem Land je widerfahren war. Nun erkennt man: Es könnte ein gekaufter Mythos sein", schreibt die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG. 

DER STANDARD aus Österreich hält die Anschuldigungen bisher noch für spekulativ: "Das Zusammenzählen von eins und eins ergibt in der überwiegenden Zahl der Fälle zwei. Man muss aber nicht unbedingt auf das richtige Ergebnis kommen. Weshalb das Nachrichtenmagazin 'Der Spiegel' mit Worten wie 'vermutlich' oder 'offenbar' operiert, wenn es behauptet, dass deutsche Funktionäre die WM 2006 gekauft hätten", bilanziert DER STANDARD, der in Wien erscheint. 