Dienstag, 10. November 2015 07:05 Uhr 

Mit diesen Themen: der Rücktritt von DFB-Chef Niersbach, der Streit um die Flüchtlingspolitik und die Unabhängigkeitsbestrebungen im spanischen Katalonien. 

Die Zeitung DIE WELT schaut auf den Deutschen Fußballbund: "Mit seinem Rücktritt übernimmt Wolfgang Niersbach die politische Verantwortung für den Skandal. Damit haben die Verwerfungen das erste personelle Opfer gefordert. Es spricht für Niersbach, dass er so gehandelt hat. Sein Rücktritt war konsequent und alternativlos. Zu sehr hatte sein Ansehen gelitten. Er schaffte es nicht, sich als Aufklärer zu positionieren, seine eigene Verwicklung in die Dinge wog zu schwer und war zu ominös, als dass er hätte weitermachen können. Mit Niersbach ist eine Zielscheibe weggefallen. Möge der Weg nun frei sein für die komplette Aufklärung", wünscht die Zeitung DIE WELT. 

Die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG aus Essen hat den Schritt schon seit einiger Zeit erwartet: "Als Wolfgang Niersbach vor knapp drei Wochen bei einer Pressekonferenz in der Zentrale des Deutschen Fußball-Bundes erschöpft und hilflos wirkte, war das Ende seiner Amtszeit als DFB-Präsident bereits eingeläutet: Als Medienprofi hätte der frühere Agenturjournalist und DFB-Pressechef wissen müssen, dass er nach einem solchen Auftritt erledigt sein würde." 

Die EISENACHER PRESSE zieht dieses Resümee: "Die Beweislast wurde immer erdrückender und hat den gelernten Journalisten nicht mehr ruhig schlafen lassen. Der Schritt von Niersbach ist konsequent, auch wenn er ziemlich spät kommt. Manche sagen zu spät, manche behaupten das Gegenteil. Fakt ist, dass mit der Entmachtung des Machtmenschen Niersbach das Problem noch längst nicht gelöst ist. Denn seit gestern kann man mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit davon ausgehen, dass über dem Sommermärchen von 2006 ein dunkler Schatten liegt." So weit die EISENACHER PRESSE. 

Für die ESSLINGER ZEITUNG ist der Rücktritt ein Startschuss: "Niersbachs Demission kann erst der Anfang einer umfassenden Aufklärung sein. Dazu gehört auch, dass Figuren wie Franz Beckenbauer, Günther Netzer, Theo Zwanziger oder andere eine erhellende Aussage zur Frage aller Fragen beisteuern: War die WM gekauft oder nicht?" 

Die Düsseldorfer RHEINISCHE POST knöpft sich besonders eine weitere Person vor: "Jetzt rückt der Chef des WM-Organisationskomitees in die Schusslinie. Franz Beckenbauer hat seinen Freund Niersbach in dieser Affäre allein im Regen stehen lassen. Nun wird Beckenbauers Beitrag zur Aufklärung dringend erwartet." 

Die BERLINER MORGENPOST zieht ein ziemlich düsteres Fazit: "Unverkennbar hat die Kommerzialisierung dazu geführt, dass Geld längst der wichtigste Lohn bei Wettkämpfen geworden ist, zumindest für viele Funktionäre. Sie haben sich unter dem Deckmantel des hehren Anspruchs vom friedlichen Wettstreit und Miteinander eine hässliche Parallelwelt der Raffsucht erschaffen können. Der Sport liegt in Trümmern." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE befasst sich mit dem Streit um die Flüchtlingspolitik und geht auf die Kritik aus der Evangelischen Kirche ein: "Der EKD-Ratsvorsitzende hat Recht. Überall in Deutschland sind Christen dort zu finden, wo es gilt, Flüchtlingsnot zu sehen. Als Christen ist es allen auch unbenommen, sich politisch zu äußern. Doch viele Einlassungen scheinen nicht von dieser Welt zu sein, und auch nicht für diese Welt. Gemeinsam teilen Bedford-Strohm und der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Marx, gegen alle aus, die ihr Verständnis von Willkommenskultur nicht teilen. Dass die Geltung einer Norm kontextabhängig ist und dass in die sittliche Beurteilung einer Handlung auch deren Folgen und Nebenwirkungen eingehen, war der klassischen theologischen Ethik stets bewusst. Doch wozu braucht es Vernunft, wenn man die Glaubensmoral gepachtet hat?", kritisiert die F.A.Z. 

In der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG ist zu lesen: "Keine Hetze am Tag der Hetze? Das ist in Dresden leider ein frommer Wunsch geblieben. Erneut versammelten sich dort Tausende Anhänger der umstrittenen Pegida-Bewegung. Wieder beherrschten ausländer- und islamfeindliche Töne die Kundgebung. Und dies ausgerechnet am geschichtsträchtigen 9. November. Mit Brandstiftungen, Misshandlungen, Verhaftungen und Morden leiteten die Nazis und viele Mitläufer in der Nacht vom 9. auf den 10. November 1938 die offene Gewalt gegen Juden ein. Für Millionen von ihnen bedeutete dies den Anfang vom Ende. Dass an einem solchen Tag nun wieder menschenverachtende Parolen verbreitet werden konnten und es keine Handhabe dagegen gab," ist nach Meinung der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG "einfach nur beschämend." 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG blickt im Streit über den Familiennachzug syrischer Flüchtlinge auf die Kanzlerin: "Niemand kann von Merkel erwarten, dass sie die weltweiten Fluchtbewegungen in den Griff bekommt, aber jeder darf erwarten, dass sie ihre Regierung unter Kontrolle bringt. Offenbar fehlt Merkel inzwischen aber die Kraft dafür. Wenn sie de Maizière wegen seines Alleingangs entlassen würde, würde sie einen Sturm in der CDU entfachen, dem sie selbst zum Opfer fallen könnte. Und so blieb ihr nichts anderes übrig, als dem Innenminister das Vertrauen auszusprechen. Ärgerlich am CDU-Chaos ist auch, dass es eine sachliche Debatte erschwert. In diesem Jahr kommen mehr als eine Millionen Asylbewerber. Diese dürfen weitgehend unbeschränkt ihre Familien nachholen. Die Kommunen sind an der Grenze ihrer Kapazitäten. Angesichts dieser Lage muss eine Debatte erlaubt sein, für welche Flüchtlinge der Nachzug zumindest vorerst ausgesetzt werden kann", findet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar meint klipp und klar: "Thomas de Maizière hat recht: Die Begrenzung des Familiennachzugs syrischer Flüchtlinge wäre nicht unmenschlich, sondern angesichts überforderter Kommunen und Helfer sowie vielfältig ungeklärter Integrationsfragen verantwortungsvolles Regierungshandeln." 

Die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle geht gedanklich einen Schritt weiter und fragt nach der Integration der Flüchtlinge: "Wie soll das mit all den jungen Männern gelingen, wenn die keine Perspektive haben, je wieder mit ihrer Familie zusammenzuleben? Eine weitere Folge wird sein, dass erneut Frauen und Kinder von Schleusern auf die lebensgefährliche, illegale Reise gebracht werden." 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU thematisiert das katalanische Streben nach Unabhängigkeit: "Die separatistische Mehrheit des katalanischen Parlaments hat am Montag beschlossen, die geltende spanische Rechtsordnung über den Haufen zu werfen. Ab sofort sollen alle Entscheidungen spanischer Institutionen, einschließlich des Verfassungsgerichts, ignoriert werden. Ungehorsam hat seinen Charme. Das klingt nach Aufbegehren des Ohnmächtigen gegen den Mächtigen. Doch ist Spanien – wie übrigens alle Staaten dieser Welt – eine unteilbare Nation. Wer sie dennoch teilen will, muss erst die Verfassung ändern. So viel Mühe wollen sich die Separatisten nicht machen. Demokratie funktioniert anders. Eine Abspaltung Kataloniens bedeutet eine Spaltung Spaniens. Und darüber haben alle Spanier mitzureden." Mit dieser Positionierung der FRANKFURTER RUNDSCHAU kommen wir zur letzten Stimme. 

Die BÖRSEN-ZEITUNG schlägt vor: "Der beste und vielleicht einzige Weg ist ein Referendum nach dem Vorbild Großbritanniens. Premierminister Cameron hatte den Mut, die Schotten über ihre Zukunft abstimmen zu lassen. Nach einem Zittermoment hatte der Brite damit Erfolg. Auch in Katalonien könnte eine "Better-together"-Kampagne funktionieren. In Spanien ist ein solcher Volksentscheid unter der derzeitigen Verfassung nicht möglich. Doch Verfassungen kann man ändern, es bedarf lediglich des politischen Willens." 