Donnerstag, 3. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der geplante Syrien-Einsatz der Bundeswehr, die NATO-Beitrittsofferte an Montenegro und die Spenden-Ankündigung von Facebook-Gründer Mark Zuckerberg. 

Die TAZ kommentiert das erste Thema: "Drei Tage. Merkels Regierung peitscht den Syrien-Einsatz in drei Tagen durchs Parlament. Die gewählten Volksvertreter entscheiden also im Eiltempo, dass Deutschland in einen blutigen, Jahre dauernden und hochkomplexen Krieg eintritt. Wurde in der Bundesrepublik jemals ein so schwerwiegender Beschluss so schnell gefasst? Was Koalitionspolitiker als 'ambitionierten Zeitplan' schönreden, ist in Wirklichkeit eine Frechheit. Union und SPD entmündigen nicht nur das Parlament. Sie brüskieren auch die deutsche Öffentlichkeit. Die Abgeordneten haben keine Chance, sich mit den Risiken zu beschäftigen. Sie beschließen auf Basis vager Fakten, getrieben von der Staatsräson", kritisiert die TAGESZEITUNG. 

"Wieso gerade jetzt diese Eile - nach Jahren des Wegschauens und Hoffens, der Syrien-Konflikt werde sich schon irgendwie von selbst lösen?", fragt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar und fährt fort: "Sicher ist die Absicht zum Handeln lobenswert, doch eine erkennbare langfristige Strategie wird man wohl erwarten dürfen - nicht nur mit Blick auf die Zukunft Syriens, sondern auch mit Blick auf das Leben deutscher Soldaten. Eine Entscheidung im Schweinsgalopp ist deshalb falsch. Es sind einfach noch zu viele Fragen offen." 

Das HANDELSBLATT wirft ein: "Trotz aller berechtigten Einwände: Die Alternative der Opposition, beiseite zu stehen, ist nicht besser. Wenn Luftschläge allein den IS nicht besiegen, so können sie ihn doch schwächen. Auch wenn der deutsche Beitrag zur Aufklärung der Frontverläufe durchaus auch von den USA geleistet werden könnte, so ist eine Entlastung westlicher Verbündeter mehr als ein rein symbolischer Akt." 

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf beleuchtet die praktische Seite des geplanten Syrien-Einsatzes: "Natürlich steht der nicht vor dem Scheitern, wenn die Verteidigungsministerin sechs Tornado-Aufklärungsjets braucht und ihr dafür statt 66 nur 29 einsatzbereit zur Verfügung stehen. Dennoch muss die Debatte um die bedingte Einsatzbereitschaft jetzt geführt werden." 

So sieht das auch der GENERAL-ANZEIGER aus Bonn und hebt hervor: "Das ist erneut ein peinlicher Mangelbeweis, erst recht, weil auch der Eurofighter und das Transportflugzeug 'Transall' gleichfalls erhebliche Mängel bei der Einsatzbereitschaft aufweisen. Wenn Deutschland seiner wachsenden Rolle in der Welt nachkommen will, braucht es funktionierendes Gerät. Oder es sind alles nur Sonntagsreden." 

"Wie kann man den islamistischen Terror wirksam bekämpfen, ohne Unschuldige zu treffen?", überlegt die FRANKFURTER ALLGEMEINE: "Indem man dem Terror seine Finanzkraft entzieht. Das globale Terrornetz könnte weniger Waffen kaufen, weniger Anschläge verüben, weniger Kämpfer bezahlen und weniger Propaganda betreiben. Es ist unverständlich, warum jahrelang Kolonnen schwerbeladener Tanklaster aus vom 'IS' eroberten Gebieten unbehelligt in die Türkei und andere Nachbarländer fuhren, um tags drauf wieder zurückzukehren. Warum wurden zahlreiche Fahrzeuge erst nach den Terrorangriffen auf Paris zerstört? Unbequeme Fragen muss sich auch der Westen stellen. Kann man noch darüber hinwegsehen, wie gut die eigenen Geschäfte mit Ländern laufen, aus denen heraus Terror materiell unterstützt wird? Die internationale Gemeinschaft hat eine Task Force gegründet, um die Welt vom Übel der Terror-Finanzierung zu befreien. Saudi-Arabien und Nigeria möchten dort Mitglied werden. Man sollte den Bock nicht zum Gärtner machen", warnt die F.A.Z. 

DIE WELT geht näher auf Saudi-Arabien ein: "Es ist ebenso mutig wie ungewöhnlich, dass sich der Bundesnachrichtendienst öffentlich und derart kritisch über ein Land äußert, das zumindest offiziell noch immer ein enger wirtschaftlicher und politischer Partner Deutschlands ist. Und es ist bemerkenswert, wie genau die Analyse des Auslandsgeheimdienstes im Ziel liegt. Deutschland wird einen Preis dafür zahlen müssen, mit solchen 'Partnern' wie Saudi-Arabien zu kooperieren. Der König wähnt sich auf einer Mission: die Herrschaft des Islam saudischer Auslegung nicht nur im Nahen und Mittleren Osten, sondern auch in Europa, in den USA. Der BND warnt davor. Zu Recht. Denn die saudischen Fundamentalisten sind gefangen in ihrer dogmatischen Intoleranz – und damit keinesfalls unsere Freunde", unterstreicht DIE WELT. 

Kommen wir zum nächsten Thema. Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg bewertet die Beitrittsofferte der NATO an Montenegro: "Die NATO will Russland nicht reizen - sie will sich aber von Moskau ihr Handeln auch nicht diktieren lassen. Die Einladung des Bündnisses an den militärisch unbedeutenden Zwergstaat Montenegro ist ein doppeltes Signal. Die Nato zeigt, dass die Tür für neue Mitglieder offen bleibt. Aber sie ärgert Russland auch nicht allzu sehr", befindet die BADISCHE ZEITUNG und schickt hinterher: "eine Einladung Georgiens wäre für den Kreml ungleich schwerer zu verdauen." 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg ist skeptisch: "Die Beratungen zwischen der NATO und Russland werden bald wieder aufgenommen, ist sich Frank-Walter Steinmeier sicher. Tatsächlich ist derzeit nur sicher, dass das westliche Verteidigungsbündnis aus Fehlern nicht lernt. Die Einladung an Montenegro ist ein strategischer Fehler. Ebenso wie das Buhlen um die Ukraine ein Fehler war. Der Westen gab Russland einst die Zusage, seinen Einflussbereich nicht weiter in Richtung Osten vorantreiben zu wollen. Das Gegenteil war und ist der Fall. Statt Vertrauen aufzubauen, werden nun wieder Vorurteile auf Seiten der Russen gestärkt, dass die USA nichts anderes seien als eine Hegemonialmacht mit starken imperialen Zügen, der man nicht trauen dürfe." So weit die Einschätzung der LANDESZEITUNG. 

Für die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder) ist diese Argumentation nicht schlüssig: "Durch die Lage Montenegros an der Adria ergeben sich zwangläufig gemeinsame Interessen mit den Nachbarn Kroatien und Albanien. Warum sollte Moskau da mitbestimmen dürfen? Anders als in den Fällen Ukraine und Georgien zieht bei einem Land, das 1.000 Kilometer von der russischen Grenze entfernt liegt, noch nicht einmal das Argument geografischer Nähe." 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG thematisiert die Ankündigung von Facebook-Gründer Mark Zuckerberg, einen Großteil seines Vermögens zu spenden: "Was Zuckerberg und andere Superreiche verbindet, ist ein grundsätzliches Misstrauen gegenüber der traditionellen Wohlfahrt des Staates und der karitativen Einrichtungen. Sie halten beide für uneffektiv. Misstrauen gegen den Staat wurzelt tief in der Geschichte Amerikas. Das politische Problem ist ein grundsätzliches: Es gibt keine Kontrolle über Ziele, Mittel und Methoden. Da ist das Projekt https://t.co/1rGZc6BVTF <internet.org>, durch das jene zwei Drittel der Menschheit, die derzeit kein Internet haben, gratis ans Netz angeschlossen werden sollen. Der Haken: Sie werden nur über Facebook ins Netz kommen. In Europa entzieht sich Facebook konsequent der gesellschaftlichen Verantwortung des Steuerzahlens. 2014 belief sich Facebooks Firmensteuer in Großbritannien auf 4327 Pfund, in Deutschland im Jahr zuvor auf 220.000 Euro. Selbst wenn es keine moralischen Argumente gegen die Vernunft der Risikophilanthropie gibt, so ist sie doch ein weiterer Schritt in eine politische Parallelwelt ohne Kontrollmechanismen." So weit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Auch die STUTTGARTER NACHRICHTEN sind nicht ganz überzeugt: "Solche gigantischen Finanzmittel können die Welt verändern, aber auch Gesellschaften - und zwar nach dem Gutdünken ihrer Spender. Die Helfer müssen sich notgedrungen den Wünschen ihrer Geldgeber beugen. Und selbstverständlich erwarten die Spender Ruhm, Ehre und Dankbarkeit. Aktien vergehen schließlich. Der Ruhm aber lebt ewig fort." Mit diesen Worten der STUTTGARTER NACHRICHTEN endet diese Presseschau. 