Samstag, 24. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die Vorwürfe gegen den Deutschen Fußballbund und die internationalen Gespräche zum Syrien-Konflikt. Doch zunächst geht es um die Flüchtlingsdebatte. Dazu schreibt die FRANKFURTER RUNDSCHAU: 

"Das Geschrei ist peinlich, mit dem Politiker und Medien das vorgezogene Inkrafttreten des verschärften Asylrechts, das zügigere Abschiebungen ermöglicht, begrüßen. Beschämend ist es sowieso, nicht nur, weil Abschiebungen im Umgang mit der Migration ein untaugliches Mittel sind. Vielmehr ist das neue Asylrecht im Wesentlichen ein Recht, für das sich Deutschland schämen muss. Die Leistungen für Flüchtlingsgruppen unter das Existenzminimum zu senken, ist nicht nur inhuman, es verstößt auch gegen die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Und was die nun angeblich beschlossene Einrichtung von Transitzonen angeht, so wäre sie eine Maßnahme mit unmissverständlicher symbolischer Bedeutung: Das Europa der offenen Grenzen ist Geschichte", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Das Vorziehen der neuen Asylgesetze ist zweifellos nicht frei von Aktionismus", bemerken die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster. "Denn in Sachen Abschiebung hat dieser Staat geltendes Recht selbst jahrelang entweder gar nicht oder nur schleppend angewendet, wurde auf Rückführungen verzichtet, ließ man findige Anwälte ihre Arbeit tun und Kirchenasyl Kirchenasyl sein. Hätte der Staat hier konsequenter gehandelt, müsste er jetzt unter dem neuen Druck der Völkerwanderung nicht derart auf die Abschiebetube drücken und für die Rückführung gar auf Transall-Flugzeuge der Bundeswehr zurückgreifen wollen." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf die Überlegungen ein, an den Grenzen sogenannnte Transitzonen einzurichten: "Im Wesentlichen wird es darauf ankommen, ob in den Einrichtungen wirklich ein stark gestrafftes Asylverfahren stattfinden kann. Außerdem wäre wenig gewonnen, wenn die Flüchtlinge nicht zur Anwesenheit in den Zonen verpflichtet wären. Die SPD spricht immer noch davon, dass keine 'Haftzonen' entstehen sollten. Wenn die Transitzonen aber nur zur besseren Registrierung der Flüchtlinge geschaffen würden, dann könnten sie die wichtigste Funktion nicht erfüllen: dass Asylbewerber, die nicht verfolgt sind, einfacher und schneller abgewiesen werden können. Denn nicht jeder Flüchtling kommt aus der Hölle eines Kriegsgebietes. Transitzonen wären in erster Linie ein Instrument, um die Asylanträge vom westlichen Balkan zu begrenzen. Dem Flüchtlingsstrom aus dem Nahen Osten wird man so nicht begegnen können", ist sich die F.A.Z. sicher. 

"Niemand hat vor, Menschen um des Einsperrens willen festzuhalten", kommentiert die SÄCHSISCHE ZEITUNG. "Wenn es nicht sogleich als mindestens zynisch verunglimpft würde, könnte man sogar argumentieren, jeder angeblich Internierte könnte sofort ja sofort wieder umkehren - beispielsweise ins sichere Österreich. Womöglich aber könnte man auf jegliche freiheitsentziehende Maßnahme, die an deutschen Flughäfen freilich dauernd praktiziert wird, verzichten, wenn man spätere Geld- und Sachleistung an einen Aufenthalt koppeln würde: erst Verfahren, dann Anspruch." Sie hörten einen Auszug aus der SÄCHSISCHEN ZEITUNG in Dresden. 

Die Zeitung DIE WELT erinnert: "In Slowenien sind seit vergangenem Freitag 48.000 Flüchtlinge eingetroffen; gemessen an Sloweniens Bevölkerungszahl von 2,1 Millionen, sind das gefühlt so viele, als wenn Deutschland binnen einer Woche 1,8 Millionen Flüchtlinge aufnehmen müsste. Diese Menschen kommen zu einem großen Teil aus Syrien, dem Irak und Afghanistan. Sie haben nach deutschem Asylrecht gute Anerkennungschancen. Die EU-Länder entlang der Fluchtroute wissen sehr genau, dass sie diese Menschen beherbergen müssten, wenn Deutschland seine Grenze schließen sollte. Der Grundgesetzartikel 16a macht die Schließung möglich. Aber das ist in der konkreten Lage Theorie. Den Artikel heute rigoros anzuwenden hieße, etliche neue EU-Staaten in den Kollaps zu stoßen. Die Lösung der Krise muss europäisch sein, wenn sie wirken soll", unterstreicht DIE WELT. 

In Wien haben die Außenminister der USA, Russlands, Saudi-Arabiens und der Türkei über den Syrien-Konflikt gesprochen. Die VOLKSSTIMME notiert: "Nachdem sich die USA einmal mehr außenpolitisch in eine Sackgasse manövriert haben, geht es bei der Lösung der Syrienkrise nur noch darum, sie möglichst gesichtswahrend dort wieder herauszubekommen. Ihre Intervention in Syrien - die Unterstützung der freien syrischen Armee - ist gescheitert. Nur um weiter im Boot zu bleiben, halten die Amerikaner ihre Miliz kampffähig. Das zieht den Bürgerkrieg nur noch in die Länge. Nach dem Eingreifen Russlands ist die Syrienfrage im Grunde ohne die USA entschieden worden. Assad wird in Kern-Syrien am Ruder bleiben. In Wien geht es darum, für die USA eine so attraktive Rolle zu finden, dass sie dafür die freie syrische Armee endgültig aufgibt", meint die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hält fest: "Zurückhaltung herrscht jetzt bei den Einsätzen der US-geführten Anti-IS-Koalition. Stattdessen bestimmt Moskau über den militärischen Preis und damit über den politischen Einfluss: In den neuen Syrien-Gesprächen in Wien redet Russland. Und die anderen hören zu. Assad muss weg, wenn Syrien je wieder zur Ruhe kommen soll. Das wissen sie auch in Moskau. Aber sie werden sich ihren arabischen Verbündeten teuer abkaufen lassen. Die Liste der russischen Wünsche an den Westen ist lang. Das kann man Erpressung nennen oder Kalkül. Aber für den Westen heißt es: entweder zahlen – oder zuschauen." Das war die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Der MÜNCHNER MERKUR fasst zusammen: "Putin hat sein Ziel erreicht. Russland zockt auf Augenhöhe mit der letzten Supermacht am großen Pokertisch der Weltpolitik. Wer westlichen Regierungen vorwirft, sie hätten sich übertölpeln lassen, der sollte nicht übersehen, dass der Kremlchef sich an einen Diktator gekettet und seine Streitkräfte in ein Hornissennest geführt hat, dem Europäer und Amerikaner aus nachvollziehbaren Gründen nicht zu nahe kommen wollten." 

Der Deutsche Fußballbund steht wegen millionenschwerer Geldzahlungen im Zusammenhang mit der Weltmeisterschaft 2006 in der Kritik. Die BADISCHE ZEITUNG führt aus: "Die Gemengelage ist extrem unübersichtlich und von einer Qualität, die selbst für Kriminalisten eine harte Nuss darstellen dürfte. Zumindest eines scheint nach den Vorgängen der vergangenen Tage klar: dass die Fußball-WM 2006 in Deutschland zwar eine schöne war - deren Zustandekommen aber höchst fragwürdig. Allen gegenteiligen Beteuerungen zum Trotz. Dass der DFB im Nachhinein seltsame Transaktionen von mehreren Millionen Euro im Vorfeld der WM nicht stichhaltig erklären kann oder möchte, ist ein Unding", findet die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg. 

In der HANNOVERSCHEN ALLGEMEINEN ZEITUNG ist zu lesen: "Noch vor etwas mehr als einer Woche, vor den ersten Verdächtigungen, galt der Deutsche Fußball-Bund mit seinem Präsidenten Niersbach als möglicher Retter des Weltfußballs. Unter der Führung der starken Deutschen, dem größten nationalen Sportverband der Welt, dem aktuellen Weltmeister, müsste der Sumpf bei der Fifa doch irgendwie auszutrocknen sein, dachten viele. Diese Erwartungen waren zu hoch gesteckt. Oder traut irgend jemand Niersbach nach seinem überforderten Auftritt noch das Amt des Fifa-Präsidenten zu? Die Frage der nächsten Tage wird sein, wann der Verband die Stunde der Märchenerzähler beendet und wie er um seine Glaubwürdigkeit kämpft. Ob Niersbach dafür der richtige Mann ist, ist fraglicher denn je." Das war die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die BERLINER ZEITUNG fordert Konsequenzen: "Es braucht an der Spitze des DFB einen Neuanfang, mit Menschen, die nicht ihre Rolle im Fußball mehr lieben als den Fußball selbst. Die sich über die Folgen ihres Tuns bewusst sind und im Nachhinein nicht vor diesen mit Halbwahrheiten oder Finten der Rechtsprechung zu flüchten versuchen. Es braucht einen Neuanfang, damit man künftig nicht mehr von einem wie Niersbach oder einem wie Zwanziger peinlich berührt sein muss. Vielleicht ist das nur eine Utopie, aber ohne Utopie gibt es auch für den Fußball in Deutschland keine bessere Zukunft." Mit diesem Zitat aus der BERLINER ZEITUNG endet die Presseschau. 