Donnerstag, 1. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Themen sind heute die Tarifeinigung für die Kita-Beschäftigten, die russische Syrien-Politik und das Urteil in Sachen "Kachelmann gegen den Springer-Verlag". 

"Die Sturheit der Kita-Erzieherinnen und Erzieher hat sich gelohnt," findet die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Die kommunalen Arbeitgeber legen noch einmal etwas Geld drauf, um den mehrmonatigen Tarifkonflikt nach etlichen Verhandlungsrunden, langen Streiks und einer erfolglosen Schlichtung zu beenden. Besonders profitieren von dem nun ausgehandelten Kompromiss die jungen Kräfte, und das ist gut so: Der Erzieher-Job muss dringend attraktiver für den Nachwuchs werden. Verdi-Chef Frank Bsirske sagte am Mittwoch, das Tarifergebnis sei ein Schritt in Richtung Aufwertung des Berufes, doch weitere Schritte müssten folgen. Bsirske hat Recht. Die Erzieherinnen und Erzieher leisten eine wertvolle und wichtige Arbeit - für die Kinder, ihre Eltern, aber auch für die Gesellschaft insgesamt," hebt die FRANKFURTER RUNDSCHAU hervor. 

Die SÜDWEST-PRESSE aus Ulm glaubt: "Gewinner des Tauziehens sind die Sozialarbeiter und der Erziehernachwuchs, die - obwohl händeringend gesucht - von den Schlichtern eher stiefmütterlich behandelt worden waren. Dass die Kommunen hier doch noch zu einem Aufschlag bereit waren, hat allerdings nichts mit urplötzlicher Spendierlaune zu tun. Sie wollen und brauchen sozialen Frieden und guten Willen der Eltern - gerade in den Kitas, wo Flüchtlingskinder die nächste große Herausforderung sind," hält die SÜDWEST-PRESSE fest. 

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND vermutet, dass sich die Euphorie bei Erzieherinnen und Sozialarbeitern in Grenzen hält, und begründet das so: "Was die Gewerkschaft Verdi für sie erstritten hat, unterscheidet sich nur wenig von dem bereits im Juni erzielten Schlichterspruch, der bei der Basis durchgefallen war. Verdi hatte ein deutlich höheres Lohnplus angepeilt - und sich dabei nicht nur kräftig verhoben, sondern auch nie und nimmer zu erfüllende Erwartungen geweckt. Nun muss Verdi-Chef Bsirske sehen, wie er die Kita-Beschäftigten wieder von den Bäumen runter kriegt," bemerkt der TRIERISCHE VOLKSFREUND. 

Der MANNHEIMER MORGEN stellt folgende Rechnung an: "Der Schlichterspruch hatte Lohnerhöhungen von zwei bis 4,2 Prozent vorgesehen. Jetzt sind es je nach Lesart im Schnitt 3,3 Prozent (Arbeitgeber) oder 3,73 Prozent (ver.di). Man muss kein Mathematik-Professor sein, um darin keinen allzu großen Fortschritt zu erkennen - jedenfalls gemessen an den zweistelligen Lohnforderungen. Dennoch besteht Grund zur Hoffnung, dass die Gewerkschaftsmitglieder diesmal das Ergebnis akzeptieren. Sie wissen, wie mühsam es zustande kam. Mehr dürfte einfach nicht drin sein," erklärt der MANNHEIMER MORGEN. 

Von einem "Sieg der Vernunft" sprechen die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN, denn: "Einen weiteren Streik hätte niemand gewollt. Auch wenn Verdi-Chef Bsirske noch vor einer Woche eine massive Drohkulisse gegenüber den Arbeitgebern aufgebaut hatte. Das Motto der Gewerkschaften konnte nur lauten: Möglichst rasch und ohne Gesichtsverlust zu einer Einigung kommen," heißt es in den WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster. 

Das voraussichtliche Ergebnis des Tarifstreits dürfe nicht nur in Euro und Cent bemessen werden, findet die STUTTGARTER ZEITUNG, und erläutert: "Nie zuvor wurde so offen über den Stellenwert von Erziehung und Sozialarbeit diskutiert - schon dies ist ein Erfolg der Gewerkschaft. Die Aufwertungskampagne hat dazu beigetragen, die Attraktivität des Berufsfeldes zu steigern. Dass die Resultate mehr Geld kosten, ist klar. Am Ende bezahlen alle Bürger einen Tarifabschluss, der für die ganze Gesellschaft einen Sinn ergibt," bemerkt die STUTTGARTER ZEITUNG. 

Das HANDELSBLATT schaut auf diejenigen, die mit den Folgen des Streiks zu kämpfen hatten: "Das ist eine gute Nachricht für Arbeitnehmer mit Kindern und ihre Arbeitgeber. Der wochenlange und zudem wegen der kurzfristigen Ankündigungen auch noch unkalkulierbare Betreuungsausfall war unzumutbar. Sicher, für viele Kommunen wird es nun deutlich teurer. Erzieherinnen und Sozialarbeiter werden - je nach Rechnung - rund dreieinhalb Prozent mehr verdienen, das kostet unterm Strich 315 Millionen im Jahr. Doch gesamtgesellschaftlich", da ist sich das HANDELSBLATT sicher, " führt an diesen Mehrkosten kein Weg vorbei." 

Ins Ausland. Was bewegt Russland in Sachen Syrien? Die Antwort der Zeitung DIE WELT lautet so: "Putin hilft sich, nicht uns. Moskaus Eingreifen ist eine Bankrotterklärung für den Westen, der in Syrien mit großen Worten rote Linien für Assad zog und keine Konsequenzen fand, als Assad sie überschritt. Der Westen wirkte unschlüssig, ja sogar feige, und das nutzt Wladimir Putin nun aus. Seine Piloten und seine Waffenlieferungen an Assad werden in Syrien nicht weniger Flüchtlinge produzieren, sondern noch mehr. Die Linkspartei wird uns sicher bald erklären, warum das gut für Deutschland ist. Bis dahin wäre es hilfreich, wenn die deutsche Außenpolitik nicht die Ukraine gegen Syrien aufrechnet und das zweite Feuer zu löschen versucht, indem sie das erste ignoriert", schreibt DIE WELT. 

Anders die Einschätzung der FRANKFURTER ALLGEMEINEN: "Die Kurzformel der Begründung für den russischen Militäreinsatz in Syrien lautet: Russland wird vor Damaskus verteidigt. Das Argument, es sei besser, in Syrien gegen den Islamischen Staat vorzugehen, als es später zu Hause mit heimkehrenden IS-Kämpfern zu tun zu bekommen, könnte auch von Politikern der westlichen Allianz gegen die Terrormiliz vorgebracht werden. In Russland hat es noch mehr Gewicht als anderswo, denn," daran erinnert die FAZ, "in keinem anderen nicht-muslimischen Land hat es in den vergangenen zwanzig Jahren so viele Anschläge islamistischer Terroristen gegeben." 

Die BADISCHE ZEITUNG kommentiert: "Sollte zutreffen, was syrische Oppositionelle mutmaßen, dass nämlich die russischen Luftschläge gar nicht primär den IS-Terroristen, sondern allen Assad-Gegnern gelten, würde nicht nur die Fluchtbewegung nach Europa noch einmal anschwellen. Auch das Verhältnis zwischen Russland und dem Westen würde noch mehr ramponiert, als es schon ist. Das sind düstere Aussichten," beklagt die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg. 

Abschließend blicken wir noch auf die Gerichtsentscheidung in Sachen "Kachelmann gegen den Springer-Verlag", und zwar zunächst mit der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG: "Die mediale Berichterstattung im Prozess gegen Jörg Kachelmann war ein Sündenfall. Gewiss, große Strafprozesse waren schon immer Gegenstand lärmender Übertreibung, denn sie bieten Schlüsselreize, denen der Boulevard nicht widerstehen kann – Blut, Sex, Tränen. Aber jener Giftmix aus aggressiver Vorverurteilung und Verbreitung intimster Details eines Stars, der bis zum Urteil als unschuldig zu gelten hatte und am Ende freigesprochen wurde, war bis dahin einzigartig. Deshalb ist es richtig, dass das Landgericht Köln hier ein klares Urteil gesprochen hat. Eine andere Frage ist, ob eine derart hohe Summe gerechtfertigt ist: 635.000 Euro sollen Bild und Bild-Online zahlen - eine Rekordsumme," unterstreicht die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Dass Springer sich nun zum Kämpfer für Pressefreiheit stilisiert, ist natürlich scheinheilig," findet der KÖLNER STADT-ANZEIGER und betont: "Es geht ums Geld. Springer will verhindern, dass Opfer von rufschädigender Berichterstattung in Zukunft auf Summen hoffen können, die auch eines der größten europäischen Verlagshäuser empfindlich treffen würde. Beide Seiten wollen an diesem Fall ein Exempel statuieren. Und so ist es mehr als wahrscheinlich, dass auch vor dem Kölner Oberlandesgericht nicht Schluss sein wird. Dieser Streit wird  wohl auch noch den Bundesgerichtshof beschäftigen," vermutet der KÖLNER STADT-ANZEIGER, mit dem diese Ausgabe der Presseschau endet. 