Samstag, 19. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die geplante Erhöhung der Krankenkassen-Beiträge, die politische Lage in Polen und der jüngste EU-Gipfel, bei dem erneut die Flüchtlingsfrage im Mittelpunkt stand. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "In welch tiefer Krise die Europäische Union steckt, lässt sich daran ablesen, dass sie nach ihrem Brüsseler Gipfeltreffen eine Schlusserklärung veröffentlichen musste, die in weiten Teilen eine Selbstanklage ist. Nichts funktioniert richtig: die Sicherheitskontrollen an der Außengrenze nicht, die Einrichtung von Registrierzentren für Flüchtlinge nicht, die Prüfung ihrer Identität nicht, ihre Umsiedlung in Europa nicht, auch nicht ihre Abschiebung und die Bekämpfung des Schleusertums. Die Erklärung ist ein bedrückendes Dokument des Scheiterns, ein Offenbarungseid eines ganzen Kontinents, der nicht den politischen Willen aufbringt, eine eigentlich lösbare Aufgabe zu meistern: seine Grenzen zu sichern und einen beispiellosen, aber im Prinzip immer noch steuerbaren Flüchtlingsstrom in Bahnen zu lenken, die für alle Beteiligten verkraftbar sind", resümiert die F.A.Z. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU geht auf die Position der Bundeskanzlerin ein: "Wenn Angela Merkels Flüchtlingspolitik ein Mosaik ist, dann hat sie nun kurz vor Weihnachten in Brüssel ein winziges Steinchen hinzugefügt. Gewachsene Erkenntnis und offene Diskussionen habe es gegeben, hat Merkel gesagt. Ein größerer Stein wäre die Einigung über den Schutz der EU-Außengrenzen. Ein Kernstück die Einigung auf Flüchtlingskontingente für alle Mitgliedstaaten. Merkel setzt ihr Mosaik Stück für Stück zusammen, Libyen-Friedensschluss, Syrien-Gespräche, Milliarden an die Türkei, um Schleppern zumindest diesen Weg zu versperren. Der Stein mit dem Schlagbaum an der deutschen Grenze passt nicht in ihr Bild von einem gemeinsamen, einem offenen Europa", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Ein weiteres wichtiges Gipfel-Thema waren die Zugeständnisse, die Großbritannien im Gegenzug für einen Verbleib des Landes in der EU fordert. Dazu heißt es in der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG aus Halle: "Die ersten Gespräche, die der britische Regierungschef Cameron jetzt in Brüssel geführt hat, zeigten vor allem eines: Der Premier schickt Botschaften nach Hause, die Stärke und Erfolg signalisieren sollen. Tatsächlich aber haben ihm die EU-Partner ausnahmslos klar gemacht, dass er sich auf dem Holzweg befindet. Natürlich wird man London 'entgegenkommen', was übersetzt heißt: Die Reformwünsche werden so klein wie möglich gehalten. Es wäre eine Überraschung, wenn die Briten ihren Premier nicht durchschauten, sollte er ihnen das als großen Erfolg verkaufen", meint die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Die EU steckt in der Klemme", vermerkt die WESTFALENPOST aus Hagen. "Sie weiß, dass sie ohne Großbritannien nicht mehr viel wert ist, aber sie darf sich auch nicht erpressen lassen. Und wo endet das Ganze? Selbstverständlich mit einem Kompromiss. Wahrscheinlich aber mit einem faulen. Die EU wird den Briten entgegenkommen. Das Vertragswerk werden Diplomaten und Bürokraten in Brüssel so filigran ziselieren, dass es der normale Bürger nicht mehr versteht, Cameron und die anderen Briten aber ihr Gesicht als 'Sonder-Europäer' wahren können. Das alles stärkt auf Dauer die Gemeinschaft nicht. Langsam, aber sicher bröselt sie auseinander", befürchtet die WESTFALENPOST. 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar stellt fest: "Die hehren Ziele, die bei der Gründung der Europäischen Union eine Rolle gespielt haben - Stichwort Wertegemeinschaft - sind vergessen. Es gibt sie noch, die EU, allerdings als Transfergemeinschaft von den reicheren Staaten des Nordens zu den armen Vettern im Süden. Offenbar haben viele der in den vergangenen Jahren neu aufgenommen Länder die Gemeinschaft auch nie anders verstanden." 

Die BERLINER MORGENPOST notiert: "Die EU war zu attraktiv und damit zu erfolgreich, um auf Dauer die in sie gesetzten Erwartungen erfüllen zu können. Die Politik sollte sich ehrlich machen und eingestehen: Die EU ist zu groß geworden. Sie ist überdehnt. Eine bittere Einsicht. Rettung verspricht eine Gemeinschaft der zwei Geschwindigkeiten. Die Schaffung eines Kerneuropa, umgeben von zögernden Partnern, denen die Tür ins Zentrum nicht verschlossen bleiben darf, wäre ein ebenso langwieriger wie schwieriger Prozess. Aber sie wäre das überfällige Signal, dass das so schwerfällig gewordene Europa seine selbst produzierte Blockade aufheben will", glaubt die BERLINER MORGENPOST. 

Themenwechsel. In der polnischen Hauptstadt Warschau haben sich Vertreter des Verteidigungsministers in einer Nacht- und Nebelaktion Zutritt zu einem von der Nato betreuten Spionageabwehrzentrum verschafft, um von der früheren Regierung eingesetzte Mitarbeiter durch neue zu ersetzen. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG macht sich Gedanken über die politische Lage im Land: "Der Demokratieabbau in Polen schreitet so rasant voran, dass sich selbst jene Pessimisten die Augen reiben, die zumindest auf eine schamhaftere, vorsichtigere Gangart der neuen, mit überwältigender Mehrheit ausgestatteten konservativen Regierung gesetzt hatten. Entmachtung des Verfassungsgerichts, Kontrolle staatlicher Medien, Nationalisierung der Kultur, die Besetzung wichtiger Gremien mit eigenen Leuten, Angriffe auf Europa, all das gleich in den ersten Wochen nach dem Amtsantritt – das ist, wenn man zynisch sein will, schon eine starke Leistung. Nicht mal Viktor Orban war 2010, als er zum zweiten Mal zum Premier Ungarns gewählt wurde, so effektiv", befindet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Polens Regierung ist nicht einfach nur neurotisch und xenophob", relativiert die Zeitung DIE WELT. "In ihr sammeln sich auch Gefühle, die es in einem Land gibt, das seit 300 Jahren Spielball seiner Nachbarn war. Das ist kein Argument, die Regierung gewähren zu lassen. Es ist aber ein Grund, sehr genau abzuwägen, welche Schritte sinnvoll sind. Polen ist für Bundeskanzlerin Merkel in mancher Hinsicht ein außen- und europapolitischer Probelauf dafür, was geschähe, wenn in Holland und Frankreich 2017 die Populisten siegen. Mit Warschau trotz der gefühlsbeladenen Spannungen gesprächs- und politikfähig zu bleiben ist für ein europäisches Deutschland so wichtig wie die Lösung der Flüchtlingskrise. Denn ohne Gespräch und Verständigung gibt es diese Lösung nicht", unterstreicht DIE WELT. 

Damit zum letzten Thema. Die Krankenkassenbeiträge steigen im kommenden Jahr um bis zu 0,6 Prozentpunkte. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG bemerkt dazu: "Gesundheit ist teuer. Das zeigt sich jetzt an den höheren Beiträgen, die Millionen Krankenversicherte von 2016 an zahlen müssen. Voraussichtlich wird diese Erhöhung in nächster Zeit nicht die letzte sein. Diese Entwicklung vor allem einer verfehlten Politik von Gesundheitsminister Hermann Gröhe anzulasten wäre falsch. Bessere Medikamente gibt es nicht zum Nulltarif, die Krankenhausreform und das Palliativgesetz auch nicht. Mehr Leistungen kosten Geld", betont die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf gibt zu bedenken: "Die wieder wachsende Sozialabgabenlast wird unweigerlich neuen Reformdruck auslösen, den keine Bundesregierung aussitzen kann. Denn steigende Abgaben bedeuten höhere Lohnnebenkosten – und die sind Gift in einem Land, in dem es darum geht, Hunderttausende zugewanderte Neu-Bürger, die überdies ebenfalls Anspruch auf Gesundheitsleistungen haben, in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Reformen, bei denen es um Leistungskürzungen gehen muss, werden jetzt kaum zu verhindern sein. Auch die Arbeitgeber werden wieder mehr zahlen müssen", erwartet die RHEINISCHE POST. 

Auch die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz hebt hervor: "Die Versicherten müssen derzeit die Kostensteigerungen im Gesundheitswesen allein schultern. Das ist nicht nachvollziehbar. Mit einer Rückkehr zur paritätischen Finanzierung auch der Zusatzbeiträge würden die Lasten wieder gleich verteilt." Mit diesem Auszug aus der ALLGEMEINEN ZEITUNG endet die Presseschau. 