Dienstag, 8. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum NPD-Verbotsverfahren, der Etappensieg des Front National in Frankreich sowie der Wahlsieg der konservativen Opposition in Venezuela. 

Das Bundesverfassungsgericht eröffnet im kommenden März das Hauptverfahren über ein Verbot der rechtsextremen NPD. "Noch ist es nicht so weit", warnt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Der Weg zu einem Verbot der NPD könnte sich als steinig erweisen - das hat das Scheitern des ersten Verbotsverfahrens gezeigt. Die Partei verfügt über einen gewieften Prozessvertreter, der alle Register ziehen wird, zumindest, um sie auf der Bühne der Verhandlung öffentlichkeitswirksam in die Märtyrerrolle zu rücken. Die Richter müssen unzweideutig nachweisen, dass die NPD - agitatorisch oder organisatorisch - die Parteienfreiheit des Grundgesetzes missbraucht, um Grundsätze wie die Menschenwürde zu unterhöhlen. Denn eine diffuse Widerwärtigkeit der Extremistenpartei reicht nicht für ein Parteiverbot", gibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG zu bedenken. 

Die AACHENER ZEITUNG fragt: "Und was kommt nach einem Verbot? Die Partei wäre weg, nicht die Gesinnnung ihrer Anhänger. Die kann auch das Verfassungsgericht nicht verbieten." 

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz vertritt folgende Auffassung: "Das ist schwer zu ertragen: Nazis mitten in der Gesellschaft, Nazis, die in Mecklenburg-Vorpommern sogar im Landtag sitzen, Nazis, die Steuergelder bekommen. Trotzdem könnte ein Verbot der NPD alles noch schlimmer machen. Die NPD bekam für das Jahr 2014 rund 1,4 Millionen Euro Steuergelder - über die Regelung zur Parteienfinanzierung. Man muss schlucken bei dieser Zahl. Viele demokratisch denkende Menschen wollen Rechtsextremen - aus guten Gründen - keinen Cent geben. Doch der Preis, den wir zahlen müssten, wenn NPD-Mitglieder in den Untergrund gehen und sich noch stärker radikalisieren, könnte deutlich höher sein", befürchtet die RHEIN-ZEITUNG. 

Die FREIE PRESSE aus Chemnitz notiert: "Allerdings führt das Verbotsverfahren vor Augen, dass die deutsche Demokratie wohl noch immer als angreifbar zu gelten hat. In alten, traditionellen Demokratien wie Großbritannien und den USA sind Parteienverbote unbekannt. In Deutschland, wo 1933 die offen verfassungsfeindliche NSDAP legal an die Macht gekommen war, soll das Parteienverbot, verhindern, dass sich Geschichte wiederholt. Wie lange wird es noch dauern, bis sich die deutsche Demokratie als so gereift erweist, dass sie sich ihrer politischen Feinde auch mit politischen Mitteln erwehren kann?", fragt die FREIE PRESSE. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG kommentiert den Sieg des Front National in der ersten Runde der Regionalwahlen in Frankreich: "Die Franzosen sehen sich gezwungen, sich mit Massenarbeitslosigkeit und dem Niedergang der Industrie abzufinden, mit dem Scheitern der Integrationspolitik und dem Leistungsschwund an den staatlichen Schulen. Die Ohnmacht der Bürger angesichts dieser Entwicklungen ist durch die Terroranschläge noch verstärkt worden. Die islamistischen Mörder haben das Land daran erinnert, dass in den Vorstädten der großen Metropolen eine arabischstämmige Jugend in völliger Perspektivlosigkeit heranwächst. Aber es wäre eine zu bequeme Erklärung, den Erfolg des Front National allein auf die islamistischen Attacken zurückzuführen. Frankreich krankt seit langem an dem fortgesetzten Verrat an seinen Werten. Die Kluft zwischen dem Selbstbild des Landes als der 'Wiege der Menschenrechte' mit universaler Mission und der Realität des Niedergangs war noch nie so groß. Das befördert die nationale Indentitätskrise, in der die Partei Le Pens simple Antworten bereithält", stellt die F.A.Z. fest. 

DIE WELT sieht einen anderen Grund für den Erfolg: "Erst die Attentate von Paris, drei Wochen später ein Rechtsruck, wie ihn das Land noch nicht erlebt hat. Das eine hängt mit dem anderen zusammen. Angst hat derzeit Konjunktur. Sie lässt eine Flutwelle durchs Land schwappen, die gern als marineblau bezeichnet wird. In Wahrheit sieht sie eher braun aus. Die Abschottung Frankreichs nach außen, die Schließung der Grenzen, die Rückkehr zum Franc, die nationale Rückbesinnung auf die eigene Identität, das waren schon vor Monaten Themen, die viele Franzosen angesprochen haben. Durch die Flüchtlingswelle des Sommers und den Terror vom November fühlen sie sich darin bestätigt." 

"Der Sieg des Front National ist vor allem eine Niederlage der Linken", glaubt DIE TAGESZEITUNG. "Wenn nach der ersten Runde der Regionalwahlen die Rechten Spitzenresultate erzielen, dann nur, weil die Linksparteien ihre Wählerschaft nicht mehr mobilisieren können. Diese ist desillusioniert, enttäuscht oder sogar unversöhnlich wütend über die sozialistische Regierung und über Staatspräsident Francois Hollande", hält die TAZ fest. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU sucht nach den Gründen dafür, dass die Hälfte der Wahlberechtigten ihre Stimme nicht abgegeben hat: "Weder der rechtsbürgerliche Nicolas Sarkozy noch sein sozialistischer Nachfolger Francois Hollande haben im Elysée-Palast eingelöst, was sie versprochen hatten. Und was das Frustrierendste ist: Diese beiden Politiker, die das Vertrauen des Wählers verspielt haben, streben entschlossen ein zweites Mandat an. Was Wunder, dass bei den zu nationalen Schicksalswahlen hochstilisierten Regionalwahlen 50 Prozent der Stimmberechtigten zu Hause geblieben sind. Anders gesagt: 20 Millionen Franzosen haben am vergangenen Sonntag keine Politikerin, keinen Politiker, keine Partei gefunden, für die es sich lohnte, ins Wahllokal zu gehen. So deprimierend dies zunächst klingt, es lässt auch hoffen. Wenn es gelingt, die am Wahltag schweigenden Millionen für ein zwar langwieriges, aber realistisches Krisenmanagement zu gewinnen, wäre der Front National im Nu wieder da, wo er hingehört: am Rand nämlich," glaubt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Geschickt flößt Marine Le Pen den Franzosen die Botschaft ein, nur eine Besinnung auf den Nationalismus könne ihre Probleme lösen", schreiben die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster. "Ihre Masche, der Partei dabei ein möglichst harmloses, bürgerliches Gesicht zu geben, wirkt. Doch hinter der neuen Fassade steckt der alte Kern aus Ressentiments und Rassismus. Das schleichende Gift der Marine Le Pen wirkt, mit am Ende unabsehbaren Folgen auch für die deutsch-französischen Beziehungen. Droht das Land von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit im rechten Sumpf zu versinken - es wäre das Ende des Europas, das wir kennen." 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg kommentiert die Parlamentswahl in Venezuela: "Nach 16 Jahren ist der Sozialismus in den Farben Venezuelas am Ende. Was der schillernde Präsident Hugo Chávez mit viel Tamtam und einigem Erfolg begonnen hatte, setzte sein blasser Nachfolger Nicolás Maduro binnen zwei Jahren in den venezolanischen Sand. Letztlich war es die Wut des Volkes über die extreme Versorgungskrise, die der gesammelten Opposition zum Sieg bei der Parlamentswahl verhalf. Maduro steht als General ohne Parlamentsarmee auf verlorenem Posten. Mit Venezuela fällt ein weiteres Land in Lateinamerika vom Glauben an eine sozialistische Zukunft ab", bilanziert die VOLKSSTIMME. 

Das HANDELSBLATT blickt auf den amtierenden Staatspräsidenten des Landes: "Die eigentliche Überraschung ist, dass Maduro das Ergebnis anerkennt und nicht versucht, den Sieg des Oppositionsbündnisses abzuerkennen. Wie aber wird künftig die Koexistenz eines linken Präsidenten mit einem oppositionellen Parlament aussehen? Streit ist sicher – etwa über Budgets, Amnestien für politische Gefangene, Gesetze. Vielleicht kommt jetzt aber doch so etwas wie demokratische Kultur auf in dem Land des sterbenden 'Sozialismus des 21. Jahrhunderts'. Bisher allerdings haben sich beide Lager gegenseitig nur als illegitim geziehen. Nun müssen sie zusammenarbeiten. Venezuela steht vor gigantischen Herausforderungen. Angesichts der verzweifelten Wirtschaftslage droht dem Land die soziale Implosion", warnt das HANDELSBLATT. 