Dienstag, 6. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zu den Gesprächen zwischen der EU und der Türkei über den Syrien-Konflikt und die Flüchtlingskrise. Weitere Themen sind die Spekulationen in Deutschland über das Ausmaß des weiteren Flüchtlings-Zuzugs und die Parlamentswahl in Portugal. 

Zum Besuch des türkischen Präsidenten Erdogan in Brüssel schreibt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG: "Der EU blieb keine Wahl als der Versuch, Ankara auf seine Seite zu ziehen. Denn nur so wahrte man sich die Chance, zum einen die Flüchtlingsfrage wenigstens perspektivisch zu entschärfen - und andererseits zu verhindern, dass Erdogan in der noch nicht erkennbaren Koalition derer, die auf den syrischen Machthaber Baschar al-Assad einwirken sollen, auf die falsche Seite gerät." 

Die Zeitung DIE WELT äußert sich positiv zu den Ergebnissen der Gespräche: "Die EU ist unter dem Eindruck der Flüchtlingskrise endlich bereit, das zu tun, was sie seit Ausbruch der Syrien-Krise 2011 versäumt hat: bei der Unterbringung der zwei Millionen syrischen Flüchtlinge in der Türkei zu helfen. Zusammenarbeit und Hilfe bedeuten nicht, dass die zunehmend autoritären und islamistischen Züge Erdogans zu ignorieren wären." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG ist anderer Ansicht: "Die EU wäre gut beraten, sich nicht hinter Erdogans gescheiterte Syrienpolitik zu stellen. Erdogans Fehlkalkulationen in Syrien haben der Türkei weniger Frieden gebracht, so dass seine Popularität sinkt. Auch deshalb reist er nach Brüssel." 

Harte Kritik am türkischen Staatschef kommt von der NORDWEST-ZEITUNG: "Der Islamist Erdogan ist mitschuldig an der Flüchtlingstragödie in Syrien - die er nun auch noch als Druckmittel gegen Europa einsetzt: Gebt Geld - oder wir lassen Hunderttausende passieren! Dabei ist es übrigens bei genauerer Betrachtung mit der angeblich so vorbildlichen türkischen Flüchtlingshilfe nicht weit her. Die wenigsten leben in Vorzeigelagern. Die Mehrheit vegetiert in Großstädten als Tagelöhner unter erbärmlichen Verhältnissen dahin. Europa ist mit der Flüchtlingskrise inzwischen völlig überfordert. Erdogan weiß das, und genau deshalb verhält sich die Türkei heute nicht wie ein Partner, sondern wie ein Erpresser", findet die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe gehen dagegen hart mit der EU ins Gericht: "Es ist vielsagend, dass das Argument der Überforderung erst jetzt auf den Tisch kommt, wo die Europäer selbst mit den Flüchtlingen konfrontiert werden. Kein europäischer Politiker sprach von Überforderung, als in der Türkei in den vergangenen Jahren insgesamt zwei Millionen Menschen ankamen. Und niemand lud Erdogan deshalb zu Krisengesprächen nach Brüssel ein. Die Türken wurden mit dem Problem lange alleingelassen, finanziell wie politisch. Jetzt sollen sie den Europäern helfen – sich aber bloß nicht einbilden, dass eine solche Hilfe ihre Chancen auf Aufnahme in die EU erhöht." So sehen es die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN. 

Den Aspekt einer türkischen EU-Mitgliedschaft greift auch die LANDSHUTER ZEITUNG auf: "Eine unmissverständliche Aussage darüber, ob die Union weiter an einer Aufnahme als Vollmitglied festhält oder tatsächlich andere Formen der Zusammengehörigkeit wie eine Konföderation betreibt, würde nicht nur für Klarheit auf allen Seiten sorgen. Es wäre auch der Umgang auf Augenhöhe, den man unter Partnern braucht, zu denen man zwar auf Distanz bleiben möchte, die man aber trotzdem an sich binden will", meint die LANDSHUTER ZEITUNG. 

Wir bleiben beim Flüchtlingsthema: In Deutschland wird über das weitere Ausmaß des Zuzugs spekuliert. Dazu heißt es in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Rätselraten um die Zahl der Flüchtlinge: Werden es am Jahresende 800.000 sein oder eine Million oder gar 1,5 Millionen? Niemand kann das angesichts einer Reihe von Variablen mit Sicherheit vorhersagen. Eine einfache Fortschreibung der bisherigen Zahlen ist in jedem Fall unseriös. Denn wer weiß schon, wie streng der Winter wird und wie stark das Wetter die Fluchtbewegungen beeinflusst? Auch bleibt abzuwarten, welche Vereinbarungen mit der Türkei getroffen werden, um dort lebende Flüchtlinge besser zu versorgen", so die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz ist folgender Ansicht: "Prognosen sind wichtig, um sich auf die Zukunft vorzubereiten. Voraussetzung: die Prognosen sind seriös. Das glatte Gegenteil geschieht derzeit in der Flüchtlingsfrage. Spekulationen werden missbraucht, um Sensationsgier zu befriedigen oder um politische Süppchen zu kochen, welcher Couleur auch immer." 

"Die Flüchtlingskrise wird zur Krise der Kanzlerin", bemerkt anlässlich der aktuellen Diskussion die STUTTGARTER ZEITUNG. "Zwar lässt sich aus Merkels sinkenden Umfragewerten nicht ablesen, dass die Bürger der roten Konkurrenz mehr zutrauen würden. Und für die Union bleibt sie vorerst unersetzlich. Doch ihre Beliebtheit schmilzt dahin. Das Fundament an Vertrauen in ihre Kompetenz zeigt Risse. Falls Merkels Versprechen 'Wir schaffen das' sich als leere Floskel erweisen sollte, wäre das der Anfang ihres Scheiterns", glaubt die STUTTGARTER ZEITUNG. 

Nun zum Ausgang der Parlamentswahl in Portugal. Zunächst das HANDELSBLATT: "Der Sieg der konservativen Regierung in Portugal ist ein ermutigendes Signal an Europa. Der portugiesische Premier Passos Coelho ist nicht trotz, sondern wegen seiner Reformen wiedergewählt worden. Er hat die Arbeitslosenzahl von gut 17 auf knapp zwölf Prozent gesenkt, das Land rechnet dieses Jahr mit einem Wachstum von 1,6 Prozent. Aber die Erholung ist nicht der einzige Grund für den Wahlerfolg. Den Portugiesen war bereits bei Ausbruch der Krise klar, dass sie über ihre Verhältnisse gelebt hatten und dass es so nicht weitergehen konnte. Die EU-Maßnahmen als Teil des Rettungspaketswurden nicht als Diktat des strengen Nordeuropas gesehen, sondern als notwendige Korrektur der eigenen Schieflage", analysiert das HANDELSBLATT. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU bewertet den Wahlausgang anders: "Es ist für Ministerpräsident Passos Coelho kein Triumph und erst recht kein Beweis uneingeschränkten Vertrauens. Die Portugiesen sind müde. Passos Coelho hat seinen Landsleuten in den vergangenen vier Jahren mehr abgefordert, als er vorgesehen hatte: Die Steuererhöhungen und die Leistungskürzungen fielen deutlich härter aus als geplant. Aber die Richtung seiner Politik war die angekündigte. Das, und nicht viel mehr, haben ihm seine Wähler an diesem Sonntag zugute gehalten", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die TAGESZEITUNG spekuliert über die künftigen Mehrheitsverhältnisse im Parlament in Lissabon: "Regieren lässt sich weder von rechts – dafür fehlt die absolute Mehrheit – noch von links. Denn dort will nicht zusammengehen, was rechnerisch zusammengehört. Lehnen der Block der Linken und das orthodox-kommunistisch/grüne Wahlbündnis CDU die Sparpolitik doch rundherum ab. Und die Sozialisten wollen eine moderate Auslegung der Austerität. Es kann also auf eine Große Koalition der Konservativen mit den Sozialisten hinauslaufen – zumindest bei den wichtigen, von Berlin und der Troika diktierten Themen", vermutet die TAZ. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG blickt in die Zukunft: "Die Abstimmung in Portugal ist auch für das benachbarte Spanien ein wichtiges Signal. Dort steht im Dezember die Parlamentswahl an, auch in Madrid hat eine konservative Regierung mit einem Sparprogramm das Land aus der Rezession geführt, nachdem die zuvor regierenden Sozialisten mit einem Konjunkturprogramm gescheitert waren – so wie in Portugal. Doch es gibt einen großen Unterschied zwischen beiden Ländern: In Lissabon war das Regierungslager nicht von gigantischen Korruptionsaffären betroffen wie in Madrid. Die Spanier also könnten wegen der dreisten Bereicherung von Amtsinhabern ganz anders entscheiden", mutmaßt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG, mit der die Presseschau endet. 