Sonntag, 27. September 2015 23:10 Uhr 

Dass sich Moskau nun wieder stärker im Syrien-Konflikt engagiert, ist nach Überzeugung des REUTLINGER GENERAL-ANZEIGERS ein ausgeklügelter Plan Putins. Denn: 

"So wird der plötzlich wieder zum Partner des Westens. Sanktionen gegen einen 'Partner' zu verlängern - da wird sich der Westen schwer tun. Auch Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel meinte bereits, 'wir werden unser Verhältnis zu Russland ändern müssen'. Das mag manchen überraschen. Für Putin war es Kalkül." 

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam meint: 

"Es wäre arg übertrieben, im Treffen zwischen Barack Obama und Wladimir Putin eine Wende auszumachen, auch wenn es die erste persönliche Verabredung der beiden seit Langem ist. Und doch gibt es Anlass zu leiser Hoffnung, dass jetzt wirklich mal etwas passiert, womit das Leid der Menschen in Syrien gemindert werden könnte." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG betont: 

"Die moderaten Oppositionsgruppen, auf die Europäer und die US-Amerikaner vor Jahren aus purer Naivität und Unkenntnis setzten, gibt es kaum noch. Deshalb ist es richtig, dass US-Präsident Obama eine 180-Grad-Wende einleitet und nach Monaten der politischen Eiszeit mit Russlands Herrscher Putin verhandeln will. Denn klar ist auch: Ohne Putin, der Assad militärisch stützt, wird es keine Besserung der katastrophalen Lage in Syrien geben, von Frieden ganz zu schweigen." 

Der MANNHEIMER MORGEN dagegen glaubt nicht an eine tragfähige Rolle Russlands - unter anderem wegen des Ukraine-Konflikts: 

"Putin müsste seine Hände vom Donbass lassen und einsehen, dass Assad keine Zukunft mehr hat. Danach sieht es aber nicht aus." 

Ins Inland. Das STRAUBINGER TAGBLATT bemerkt zu den Plagiatsvorwürfen gegen die Verteidigungsministerin: 

"Man kann sich vorstellen, wie sehr Ursula von der Leyen die Erkenntnisse der Plagiatsjäger von VroniPlag wurmen. Sie, die immer perfekt sein möchte. Am Rednerpult des Bundestags ebenso wie auf dem Rücken eines Pferdes. Sie, bei der bisweilen jedes Wort, jede Betonung, jede Geste einstudiert wirkt. - Sie soll unperfekt sein? Allein der Verdacht schmerzt." 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt: 

"Die Bundesministerin der Verteidigung nicht zu mögen, heißt noch nicht, ihr alles Ungemach der Welt an den Hals wünschen zu dürfen. Ursula von der Leyen ist eine hochtalentierte Politikerin. Dass sie, was das Elternhaus angeht, den perfekten Start ins Leben hatte, als ewig Klassenbeste von allen Gaben im Übermaß besitzt und vor Ehrgeiz brennt, rechtfertigt Hinterlist keineswegs. Hinterlistig wirkt es jedoch jetzt, wenn ihr akademische Fehler nachgewiesen werden sollen, weil man ihr sonst nicht beikommt – 25 Jahre alte Fehler." 

In der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG ist zu lesen: 

"Womöglich findet sich für manche kritische Stelle in ihrer Doktorarbeit ja noch eine plausible Erklärung, eine, die von der Leyen entlastet. Fest steht allerdings schon jetzt: Die Vorwürfe sind sehr ernst zu nehmen. Sie sind gut belegt und sie werden nicht von einer Gurkentruppe aus Plagiatejägern vorgebracht, sondern von erfahrenen Wissenschaftlern mitgetragen." 


Da heute morgen um 9:00 die heutige Presseschau noch nicht veröffentlicht war als Text, gibt es diese jetzt als Sonderausgabe: 

Montag, 28. September 2015 08:50 Uhr 

Mit Kommentaren zum Bürgerkrieg in Syrien, zu den Landtagswahlen in Oberösterreich, zum Umgang mit der Flüchtlingskrise in Deutschland und zu den Plagiatsvorwürfen gegen Bundesverteidigungsministerin von der Leyen. 

Die französische Zeitung LE FIGARO schreibt über die ersten französischen Luftangriffe auf Ziele der IS-Terroristen in Syrien: "Frankreich hat eine eigenartige Position im Syrien-Konflikt: Der IS soll getroffen werden, ohne jedoch Damaskus zu unterstützen. Für die USA und Großbritannien ist der Abgang des Diktators Assad keine Vorbedingung mehr. Russland und der Iran unterstützen ihn aktiv. Nur die Türkei und Saudi-Arabien halten noch an seiner Beseitigung fest. Die Erfahrung lehrt, dass im Spiel der Mächte ein einzelnes Land keine Durchsetzungskraft hat. Frankreich kann nicht neben der westlichen Koalition und den russisch-iranischen Verbündeten Assads einen eigenen Krieg in Syrien führen. Es muss sich für eine Seite entscheiden, oder als Brücke zwischen Moskau und Washington dienen", fordert LE FIGARO aus Paris. 

Am Rande der UNO-Vollversammlung in New York wollen US-Präsident Obama und der russische Staatschef Putin über den Krieg in Syrien sprechen. In der MÄRKISCHEN ALLGEMEINEN heißt es dazu: "Es wäre arg übertrieben, im heutigen Treffen zwischen Barack Obama und Wladimir Putin eine Wende auszumachen. Und doch gibt es Anlass zu leiser Hoffnung. Denn die Begegnung sowie all die anderen Gespräche fallen in einen Moment, in dem Amerikaner, Russen, Europäer, Iraner und Araber starken Handlungsdruck empfinden. Dafür gibt es zwei vordringliche Gründe. Erstens: Mit der Flüchtlingskrise spüren die Europäer die Folgen des Krieges unmittelbar. Zweitens: Russische Panzer auf syrischem und russisch-iranische Zusammenarbeit auf irakischem Gebiet mit dem Ziel, den IS aufzuhalten, schrecken Amerikaner und Araber auf", notiert die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam. 

Schlagen wir nun die US-amerikanische Zeitung NEW YORK TIMES auf: "Wie unangenehm er es auch immer finden mag, Obama hat keine andere Wahl. Er muss versuchen, mit Putin zusammenzuarbeiten, wenn es jemals ein Ende des syrischen Debakels geben soll. Die Situation ist ähnlich wie beim Atomabkommen mit dem Iran. Auch hier musste Obama mit Russland zusammenarbeiten. Ein Treffen der beiden Präsidenten auf dem weitgehend neutralen Terrain der UNO-Vollversammlung ist dafür das richtige Format", findet die NEW YORK TIMES. 

Die Zeitung DIE WELT sieht Überlegungen, im Zuge der Bemühungen um einen Frieden in Syrien auch Gespräche mit Machthaber Assad zu führen, kritisch: "Auch die Kanzlerin hat nun die Phrase übernommen, ohne freilich zu erklären, was genau und in welcher strategischen Absicht mit dem Schützling Moskaus und Teherans besprochen werden soll. Wozu auch, gilt doch reden hierzulande per se als diplomatische Spitzenleistung und Wert an sich. Merkels Ankündigung, Assad als Gesprächspartner zu akzeptieren, drückt in Wahrheit nur Ohnmacht und Ratlosigkeit aus.", glaubt DIE WELT. 

Widmen wir uns nun der Landtagswahl in Oberösterreich. Die Wiener Zeitung DIE PRESSE führt angesichts der Stimmverluste für ÖVP und SPÖ aus: "In der ehemals Großen Koalition wird also wieder einmal eine schwere Niederlage zu beklagen sein. Nicht einmal dem lustigsten Regierungssprecher wird es gelingen, regionale Vorkommnisse und Anomalien für das Doppel-Minus verantwortlich zu machen. Das Missmanagement der Regierung in der Flüchtlingscausa, ihre sprunghafte, fast hysterische Politik und das Fehlen jedes Konzepts, mit den Problemen umzugehen, schenken dem grinsenden Heinz-Christian Strache einen weiteren Wahlsieg. Er muss weiterhin nur machen, was er inhaltlich gut kann: nicht viel", urteilt die Zeitung DIE PRESSE. 

Die ebenfalls in Wien erscheinende Zeitung DER STANDARD geht näher auf den Wahlerfolg der rechtspopulistischen FPÖ ein: "Die Zugewinne waren nicht überraschend, das Ausmaß dann doch: Das Thema Flüchtlinge hat alles überlagert. Die politischen Entscheidungsträger im Land und in den Gemeinden kamen mit keinem anderen Thema mehr durch. Stimmenfang mit der Angst hat sich für die FPÖ gelohnt. Es wirkte fast verzweifelt, wie Landeshauptmann Josef Pühringer von der ÖVP mit nahendem Wahltermin immer stärker auf den Spuren von Heinz-Christian Strache wandelte. Als schwarzer Mini-Strache wurde Pühringer nicht ernst genommen, obwohl er Asylmissbrauch geißelte und mehr Grenzkontrollen forderte", kritisiert DER STANDARD. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG befasst sich mit den jüngsten Äußerungen von Bundespräsident Gauck zur Flüchtlingskrise: "Der Bundespräsident hat mal kurz die kalte Dusche angestellt über den Deutschen. Flüchtlinge willkommen zu heißen im Land ist schön, mit ihnen auf Dauer auszukommen aber noch schöner – und schwieriger, als manchem lieb sein wird. Das hat Joachim Gauck zum Auftakt der Interkulturellen Woche der Kirchen in Mainz gesagt. Leute, zieht euch warm an und macht euch gefasst auf Konflikte, Verteilungskämpfe, womöglich auch auf die Verteidigung demokratischer Werte, lautet die Botschaft. Ebenso eindringlich sollte das Staatsoberhaupt aber für die Chancen werben, die sich jetzt eröffnen", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Auch Gauck will nicht, dass Deutschland sein 'weites Herz' vor dem Elend der Welt verschließt", merkt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG an. "Doch sagte er ebenfalls, dass die Möglichkeiten zur Aufnahme von Flüchtlingen begrenzt sind. Das ist nicht allein aus materiellen Gründen so. Es kommen nicht nur friedliche, fleißige und integrationswillige Menschen, die sich die Rede Gaucks unter den Gebetsteppich legen werden. Achtzig Prozent der Migranten sind junge Männer, die meisten davon sunnitische Muslime. Wen werden diese Pfadfinder nachholen, und wie werden sie Karriere machen - als Ingenieure oder als Islamisten? Gauck baut wie die gesamte Politik auf eine möglichst schnelle Integration, die die Fehler der Vergangenheit vermeidet. Davon gab es viele. Und doch soll die Integration von Millionen Neuankömmlingen schneller laufen und besser gelingen als je zuvor?", zweifelt die F.A.Z. 

Bundesverteidigungsministerin von der Leyen sieht sich mit Plagiatsvorwürfen in Bezug auf ihre Doktorarbeit konfrontiert. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU findet, es wirke "hinterlistig", wenn der Ministerin - Zitat: "... akademische Fehler nachgewiesen werden sollen, weil man ihr sonst nicht beikommt – 25 Jahre alte Fehler. Dass die Ministerin zurücktreten müsste, falls sie ihren Doktortitel loswürde, ist nicht gewiss. Schon ist von einem minder schweren Fall die Rede. Im Rennen ums Kanzleramt wäre eine amtlich attestierte Schummelei jedenfalls ein herber Schlag. Das soll wohl so sein", vermutet die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Das STRAUBINGER TAGBLATT hält fest: "Man kann sich vorstellen, wie sehr Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen die Erkenntnisse der Plagiatsjäger von VroniPlag wurmen. Sie, die immer perfekt sein möchte. Am Rednerpult des Bundestags ebenso wie auf dem Rücken eines Pferdes. Sie soll unperfekt sein? Allein der Verdacht schmerzt." 

Abschließend noch einmal kurz ins Ausland. Die Schweizer NEUE ZÜRCHER ZEITUNG kommentiert den Sieg der Separatisten bei der Regionalwahl in Katalonien: "Die spanische Verfassung versteht Spanien nicht als 'Gefängnis der Völker'. Sie verbietet auch nicht die Debatte über grundlegende Fragen des spanischen Staates und sie lässt sich nötigenfalls ändern. Wenn der künftigen Regierung in Madrid wirklich an der Einheit Spaniens gelegen ist, muss sie überlegen, wie sie den Katalanen entgegenkommen will, so dass diese sich in Spanien ernst genommen und anerkannt fühlen. Noch wichtiger als politische und finanzielle Forderungen sind in der gegenwärtigen verfahrenen Lage psychologische Befindlichkeiten", überlegt die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG. Und mit ihr lassen wir diese Ausgabe der Presseschau zu Ende gehen. Die Redaktion hatte Thomas Grimmer, SprecherIn war.... 
