Dienstag, 22. September 2015 08:50 Uhr 

Themen sind die Parlamentswahl in Griechenland und die Statikprobleme am geplanten Hauptstadtflughafen BER. Zunächst aber zur Affäre um gefälschte Abgas-Werte bei VW. 

"So viel Dreistigkeit ist schwer zu glauben", urteilt die TAGESZEITUNG: "Jahrelang hat Volkswagen mit eindeutig illegalen Mitteln die Abgaswerte seiner Autos manipuliert und die Behörden belogen. Das ist nicht nur kriminell, sondern auch unglaublich dumm. Denn neben den Straf- und Schadenersatzklagen steht VW vor einem Imageschaden, von dem sich das vermeintliche deutsche Vorzeigeunternehmen über viele Jahre nicht erholen dürfte. Doch genauso erschreckend ist die Reaktion der deutschen Politik auf den Skandal: Um zu klären, ob die illegalen Manipulationen auch in Europa eingesetzt wurden, plant das Verkehrsministerium nicht etwa schnelle eigene Untersuchungen. Stattdessen fordert die Regierung allen Ernstes vom Konzern selbst Informationen darüber ein, ob er auch in Deutschland betrogen hat. Diese Naivität und Hilflosigkeit ist schockierend", findet die TAZ. 

'Einen derartigen Skandal hat es noch nicht gegeben', titelt die polnische Zeitung GAZETA WYBORCZA. "Für diesen Abgas-Betrug drohen Volkswagen eine gigantische Strafe und Schadensersatzforderungen. Diese Affäre trifft VW-Chef Winterkorn persönlich. Der Vorstandsvorsitzende wird sich erklären müssen. Entweder akzeptierte er den Verkauf von manipulierten Wagen in den USA – das würde ein schlechtes Licht auf seine eigenen Absichten werfen. Oder er wusste von nichts – das würde seine Fähigkeit, den VW-Konzern zu führen, in Frage stellen", notiert die GAZETA WYBORCZA aus Warschau. 

Die Zeitung DIE WELT fordert: "Winterkorn muss dafür sorgen, dass die anderen Marken des Konzerns keine Kollateralschäden abbekommen. Wer Winterkorn kennt, weiß, dass er keiner ist, der sich vor Verantwortung drückt. Nachdem sein Vertrag gerade erst verlängert und der Wechsel in den Aufsichtsrat vorbereitet wurde, wirkt die lähmende Debatte des ersten Halbjahrs wieder aktuell. Erste Rücktrittsforderungen gibt es, noch wichtiger wären die rückhaltlose Aufklärung und danach eine Imagekampagne. Vertrauen aufzubauen dauert sehr lange, es zu verlieren geht dafür umso schneller", betont DIE WELT. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG glaubt: "Es ist nur sehr schwer vorstellbar, dass der Techniker Winterkorn nichts wusste von dem, was nun in den USA bekannt geworden ist: dass VW absichtlich und bewusst die Abgastests von über 400.000 Diesel-Autos manipuliert hat. Möglich war der Betrug, weil die Behörden die Abgaswerte nicht im richtigen Leben testen lassen, bei der Fahrt im Straßenverkehr – sondern in der künstlichen Welt der Werkstatt. Solange das so ist, darf sich niemand wundern, wenn Testwerte und echte Werte sich unterscheiden", stellt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG fest. 

Winterkorn treffe der Skandal zum denkbar schlechtesten Zeitpunkt, meint die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG. "Selbst wenn Winterkorn die Verstöße gegen die Clean Car Act eingeräumt, die Diesel-Verkäufe in den USA eingestellt und eine externe Untersuchung angeordnet hat, steckt er im Dilemma: Entweder kannte er den Sachverhalt schon im Voraus, oder er war nicht über die Machenschaften seiner Ingenieure im Bilde. Beides ist schlecht, und die Untersuchungskommission kann den Schaden kaum begrenzen. Es fehlt die Neutralität, und nur die kann wieder Vertrauen schaffen", unterstreicht die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG. 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg vermutet: "Auch wenn bisher nur VW am Pranger steht, ist nicht zu erwarten, dass die Wolfsburger das einzige schwarze Schaf in einer blütenweißen Herde sind. Vielmehr dürften auch Mitbewerber eine rußgeschwärzte Wolle aufweisen. Angesichts des offensichtlichen Manipulationspotenzials bei der Fahrzeugelektronik erscheint es überfällig, dass sich die westlichen Industriestaaten auf einheitliche Prüfstandards verständigen." 

Zum Sieg von Syriza-Chef Tsipras in Griechenland schreibt die Zeitung NEUES DEUTSCHLAND aus Berlin: "Einen so deutlichen Wahlsieg haben sie Alexis Tsipras nicht gegönnt, die Staats- und Regierungschefs in der EU sowie die Vorsitzenden der EU-Institutionen. Dabei war ausgerechnet der Linkspolitiker ihr heimlicher Wunschkandidat. Er hat die Vereinbarung über ein neues Griechenland-Programm mit den Kreditgebern unterzeichnet. Tsipras' Spielraum für eine sozialere Politik in Griechenland ist nicht groß. Doch ihm ist zu glauben, dass er ihn ausschöpfen wird." Das war die Einschätzung der Zeitung NEUES DEUTSCHLAND. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG resümiert: "Letztlich ist der Erfolg vom Sonntag sogar größer als der Sieg im Januar. Damals war Tsipras als Held der Opposition mit großen Versprechen an die Macht gekommen. Inzwischen musste jeder Grieche, der für ihn stimmte, genau wissen: Dieser Mann kann nicht halten, was er uns jahrelang versprochen hat. Dass dennoch mehr als ein Drittel der Wähler für Syriza votierten, dokumentiert die Abneigung vieler Griechen gegen die alten Parteien. Syriza und Tsipras sind wenigstens nicht für die Misswirtschaft der vergangenen Jahrzehnte verantwortlich, sondern nur für die des Jahres 2015", argumentiert die F.A.Z. 

Das Ergebnis sei für die Eurozone eine gute Nachricht, ist die niederländische Zeitung DE VOLKSKRANT überzeugt. "Die griechische Politik ist erkennbar in ruhigeres Fahrwasser gekommen. Parteien, die gegen das europäische Hilfspaket mit seinen strengen Reformauflagen sind, haben nur wenig Unterstützung erhalten. Doch auch wenn die schlimmsten Stürme vorbei zu sein scheinen, können sich die europäischen Regierungschefs nicht beruhigt zurücklehnen. Tsipras versprach zwar, sich an die Bedingungen des Hilfspakets zu halten. Aber zugleich rühmte er den Widerstand der Griechen im Kampf für ihre Würde. Das ist eine politische Mischung, die sich noch als brisant erweisen könnte", warnt DE VOLKSKRANT aus Amsterdam. 

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz meint: "Seine zweite Chance hat Alexis Tsipras bereits verspielt. Statt eine breite, stabile Koalition aufzubauen, holt der Syriza-Chef die umstrittenen Rechtspopulisten der Unabhängigen Griechen zurück ins Boot." 

Zu den Statikproblemen und dem Baustopp am geplanten Hauptstadtflughafen BER schreiben die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe: "Es ist eine Geschichte voller Pleiten, Pech und Pannen: Über dem Berliner Hauptstadtflughafen schwebt kein guter Stern. Vier Eröffnungstermine wurden bereits abgesagt, weil Planungsfehler und Baumängel immer wieder einen Strich durch die Rechnung machten. Jetzt sorgen Statikprobleme für eine neuerliche Verzögerung. Offenbar sind einige der neuen Ventilatoren in der Haupthalle für die Deckenkonstruktion zu schwer. Im Ausland, wo früher Hochachtung für deutsche Ingenieurskunst herrschte, reibt man sich verwundert die Augen", vermerken die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN. 

Der Berliner TAGESSPIEGEL notiert: "Nun also noch ein Baustopp am BER. Wieder einmal geht es um Pfusch: Da wurden im neuen Terminal, gepriesen für seine leichte, gläserne Architektur, mal eben Vier-Tonnen- Ventilatoren an die Decke gehängt - obwohl es nur für zwei Tonnen erforderliche Statiknachweise und Baugenehmigungen gab. Und das alles kommt nur zufällig heraus, weil nämlich neue Schornsteine ins Dach eingebaut werden. Nicht auszudenken, was hätte passieren können. Wer so etwas angeordnet hat, muss zur Verantwortung gezogen werden", verlangt der BERLINER TAGESSPIEGEL. 

Die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus folgert: "Sicher ist nur eins: Im Zusammenhang mit dem BER scheint inzwischen nichts mehr unmöglich, was sich ein menschliches Gehirn auch nur vorstellen kann. Glauben Sie deshalb keinem Termin, der jetzt im Zusammenhang mit einer möglichen Flughafen-Eröffnung gehandelt wird. Seit gestern steht in den Sternen, wann der notwendige Umbau der verkorksten Entrauchungsanlage dort beginnen kann, geschweige denn, ob er aus heutiger Sicht überhaupt technisch möglich ist." Mit dieser Stimme der LAUSITZER RUNDSCHAU endet die Presseschau. 