Dienstag, 24. November 2015 07:05 Uhr 

Kommentiert werden die Diskussion in Deutschland über die künftige Flüchtlingspolitik, der Machtwechsel in Argentinien und die andauernde Terrorfahndung in Brüssel. 

Zum ersten Thema: Angesichts weiter steigender Flüchtlingszahlen strebt Deutschland eine Kontingentlösung an. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG ist skeptisch: "Was wird eigentlich passieren, wenn die gewünschte flexible Obergrenze erreicht, wenn die geplanten Kontingente ausgeschöpft sind? Nehmen wir an, die große Koalition einigt sich auf eine feste Zahl von Flüchtlingen, die jedes Jahr nach Deutschland kommen dürfen, der Bundestag stimmt zu und die Türkei sowie die europäischen Partner versprechen ihre Unterstützung - was geschieht mit jener Familie, die just nach dem Erreichen jener vereinbarten Marke die deutsche Grenze erreicht? Nach den bisherigen Debatten kann man sich kaum vorstellen, dass irgendjemand zurückgewiesen wird. Die Kontingente bieten die Möglichkeit, Flüchtlinge nicht Schleusern auszuliefern, sondern sie sicher nach Deutschland zu bringen. Aber das allein wird nichts daran ändern, dass viele andere weiterhin ihr Glück bei uns suchen werden", erwartet die F.A.Z. 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar notiert: "Eine Kontingentlösung setzt eine gemeinsame europäische Position voraus. Diese ist aber nach wie vor nicht in Sicht, und - da braucht man sich nichts vormachen - sie wird auch so schnell nicht kommen." 

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz gibt zu bedenken: "Die Europäische Union müsste einen Kontingentvertrag mit der Türkei schließen. Das scheint nicht unmöglich, allerdings verlangt Ankara dafür einen hohen Preis. Deutschland wird als größtes EU-Land viel Geld in die Türkei pumpen müssen, damit diese dafür sorgt, dass Flüchtlinge in den türkischen Lagern besser versorgt werden." 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN kommen zu dieser Einschätzung: "Eine Flüchtlingspolitik, die auf Kontingente setzt, ist der gegenwärtigen Asylpolitik in vielerlei Hinsicht überlegen: Für Europa, weil es dann selbst auswählen kann, wer ins Land kommt. Abschiebungen sind dann gar nicht mehr nötig. Und für die Flüchtlinge selbst, weil dann nicht mehr die körperliche Konstitution, der Geldbeutel oder der Zufall entscheidet, ob sie es nach Europa schaffen", erläutern die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

Die TAGESZEITUNG hält fest: "Die SPD ist für Kontingente, um Obergrenzen zu verhindern. Die CSU sieht in Kontingenten nur ein anderes Wort für Obergrenze. Logisch muss sich das nicht ausschließen. Entscheidend ist, dass die Obergrenze - wie immer sie heißt am Ende - keinen Rückschritt bedeutet, sondern das deutsche Engagement auf einem hohen Niveau für alle Seiten verlässlich festschreibt", betont die TAZ. 

Für eine Obergrenze hat sich der Zentralrat der Juden in Deutschland ausgesprochen. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU führt dazu aus: "Das Asylrecht und die deutsche Geschichte sind untrennbar miteinander verbunden. Deutschland, das Land der Täter, gab sich nach dem Holocaust ein weitreichendes Asylrecht, um ein Sühnezeichen und ein Zeichen für eine bessere Zukunft zu setzen. Das Asylrecht, das wir heute haben und das keine Obergrenze kennt, ist die Konsequenz aus der Ermordung der europäischen Juden. Es ist auch eine ständige Mahnung an die Opfer. Josef Schuster, der Präsident des Zentralrats der Juden, weiß das besser als viele andere. Wenn er dennoch eine Obergrenze fordert und sagt, dass Deutschland viele Flüchtlinge aufnehme, die Kulturen entstammen, in denen der Hass auf Juden ein fester Bestandteil sei, dann kann man letzteres nicht einfach leugnen. Ja, das ist ein Problem. Die Antwort ist aber nicht Abschottung. Vielmehr lautet sie: Antisemiten haben in diesem Land keinen Platz. Egal, ob sie aus Syrien, aus dem Libanon, aus Dresden oder Heidenau kommen. Unser Grundgesetz ist für jeden Flüchtling verpflichtend – und für jeden Deutschen", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Frankreichs Präsident Hollande will eine internationale Allianz gegen den IS-Terror bilden. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG spricht von einem diplomatischen Marathon: "Gut möglich, dass Hollande scheitert wie Kanzlerin Merkel auf dem EU-Flüchtlingsgipfel in Brüssel. Als sie um EU-weite und faire Verteilung von Flüchtlingen bat, zeigten die meisten ihr die kalte Schulter, auch Hollande. Der ist nun selbst Bittsteller. Und wird nun schauen, was Worte wert sind. US-Präsident Obama beteuerte nach dem IS-Angriff auf Paris, sein Land stünde entschlossen an der Seite Frankreichs. Heißt das konkrete Hilfe? Sehr fraglich. Großbritanniens Premier Cameron kündigte die Betankung französischer Kampfjets an, die Einsätze gegen den IS fliegen. Dass die Briten selbst Luftangriffe auch in Syrien starten, verweigert das Parlament. Die Kanzlerin wird morgen in Paris unter anderem die Entlastung französischer Truppen in Mali versprechen. Zu mehr ist die Bundeswehr auch kaum in der Lage: Ohne sie ließe sich der Flüchtlingsansturm nicht bewältigen. Das große Europa wirkt erschreckend klein", ist in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG zu lesen. 

In der belgischen Hauptstadt Brüssel bleibt die höchste Terror-Warnstufe bestehen. Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG notiert: "Es würde zu kurz greifen, die Anschläge von Paris alleine auf das belgische Sicherheitsdefizit zurückzuführen. Aber während in Deutschland Politiker Flüchtlinge verdächtigen, den Terror im schmalen Handgepäck zu transportieren, hat sich im Herzen Europas ein Hort der Feindseligkeit etabliert, der bis vergangenes Wochenende schlicht ignoriert wurde. Der IS ist kein äußerer Feind mehr, sondern einer, der mitten unter uns wohnt", bemerkt die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg. 

Die HANNOVERSCHE ZEITUNG sieht es so: "Belgien hat einen ineffizienten Dschungel an kommunalen Zuständigkeiten produziert und damit leider auch einen wehrhaften Staat zerstört. Wenn allein in Brüssel sechs verschiedene Polizeidirektionen 19 Gemeindebürgermeistern unterstehen, kann keine koordinierte Terrorabwehr funktionieren. Brüssel zeigt wie im Brennglas, was dabei herauskommt, wenn man Kräfte nicht bündelt, sondern zersplittert. Das ist eine Lehrstunde auch für Europa, wo die Geheimdienste und Sicherheitsbehörden ebenfalls so tun, als würden deren Feinde Grenzen beachten", kommentiert die HANNOVERSCHE ZEITUNG. 

In Argentinien hat der konservative Oppositions-Kandidat Macri die Stichwahl um das Präsidentenamt gewonnen. Nach Ansicht der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG hat in Südamerika das Ende einer Epoche begonnen: "Das linke Latino-Projekt ruhte auf zwei Eckpfeilern: dem Petrosozialismus des Hugo Chávez in Venezuela und dem Autarkismus der Kirchner-Dynastie in Argentinien. Mit dem Wahlsieg des Konservativen Mauricio Macri in Argentinien ist nun einer dieser Pfeiler weggeknickt. Auch in anderen Ländern bröckelt die linke Dominanz. In Brasilien wankt DilmaRousseff, in Venezuela muss der talentloseChávez-Nachfolger Nicolás Maduro bei der Parlamentswahl im Dezember mit einer Niederlage rechnen. Und sogar Kubaverhandelt mit dem Erzfeind USA. Die verbleibendenStatthalter der Linken, der Andensozialist Evo Morales in Bolivien und Rafael Correa in Ecuador, könnten sichbald schon sehr einsam vorkommen", glaubt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

DIE RHEINPFALZ aus Ludwigshafen erinnert : "Seit rund fünf Jahren stagniert die Wirtschaft in Argentinien, wächst die Armut, explodiert die Gewaltkriminalität und ist der Drogenhandel auf dem Vormarsch. Das alles zusammen mit dem zunehmend selbstherrlichen Politikstil führte in der Bevölkerung mehrheitlich zum Wunsch nach einem Wechsel." 

Die Zeitung DIE WELT resümiert: "Mauricio Macri ist ein umsichtig planender Stratege, kompromissbereit und wahrt die Formen der Höflichkeit. Er ist ein Kontrastprogramm zum stetigen Konfrontationskurs von Frau Kirchner, der am Ende sogar einem Teil der peronistischen Stammwählerschaft zu viel wurde. Und es war sicherlich der schwerste Fehler des für den Peronismus kandidierenden Kandidaten Daniel Scioli, sich nicht genügend abgesetzt zu haben von dieser Präsidentin: Am Ende zog die Nähe zu ihr Scioli nach unten." Mit diesem Zitat aus der Zeitung DIE WELT endet die Presseschau. Redaktion: Dietmar Reiche - Sprecher/in: 