Donnerstag, 29. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zum Konflikt zwischen CDU und CSU in der Flüchtlingspolitik, zu den Ambitionen von SPD-Chef Gabriel auf das Kanzleramt, zur geplanten Rentenerhöhung sowie zu einer Aktion der Türkei gegen kritische Medien. 

Zum ersten Thema schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Der giftige Streit zwischen CSU und CDU stört den inneren Frieden im Land. Mehr noch: Er zerstört ihn. Er zerstört die Hoffnung darauf, dass das Flüchtlingsproblem von der großen Koalition gut angepackt wird. Der Seehofer-Streit schürt die Angst in der Bevölkerung; und er bestärkt Demagogen in ihrer Demagogie. Das ist bitter und schädlich. Es wäre gut, wenn CDU, CSU und SPD baldigst zu einem gemeinsamen Konzept fänden, das erstens praktikabel ist, zweitens für alle Koalitionäre tolerabel ist und drittens einen profunden Eindruck von Problemlösungskompetenz vermittelt", findet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Nun wird am ganz großen Rad gedreht", konstatiert der MÜNCHNER MERKUR. "Seehofer erwäge den Koalitionsbruch. Bei einigen in Berlin mag da eher der Wunsch Vater des Gedankens sein. Die einzige Antwort auf derlei Gerüchte lautet aber: Schön blöd wäre er! Die Bedeutung der CSU entspringt nicht der Tatsache, dass sie das schöne Bayern regiert. Allein die Rolle im Bund verschafft der Partei auch im Freistaat ihre herausgehobene Stellung. Wo sonst gibt es denn einen Ministerpräsidenten, der regelmäßig zu Kuschelrunden mit der Kanzlerin und ihrem Vize fährt? So eine Position gibt man nicht einfach auf", ist sich der MÜNCHNER MERKUR sicher. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG gibt zu bedenken: "Die Kehrseite der Richtlinienkompetenz der Bundeskanzlerin ist das Risiko, die Autorität des Amts aufs Spiel zu setzen. Das ist einer der Gründe, warum Angela Merkel in der Flüchtlingskrise anders agieren muss als zum Beispiel Horst Seehofer. Für die Ministerpräsidenten der Länder ist es unerheblich, ob ihren Worten etwas folgt oder nicht - wenn nicht, ist eben der Bund oder die EU schuld. Wen aber soll Merkel verantwortlich machen, wenn sie sagte, jetzt müsse endlich Schluss sein mit dem Flüchtlingsstrom, der Strom aber einfach nicht abbricht?", fragt die F.A.Z. 

In der SÄCHSISCHEN ZEITUNG aus Dresden heißt es: "Seehofer behauptet, es gebe den Schalter, der sich einfach umlegen lasse - auch wenn er ihn selbst nicht benennt. Ausgerechnet Kanzlerin Merkel sieht dann aus wie jemand, der sich der Realität verweigert. Es ist eine Mischung aus Not und Bosheit, die Seehofer treibt. Merkel hat die Zeit nicht, die sie braucht. Ihre Umfragewerte zerbröseln, das Vertrauen der eigenen Leute erodiert. Ob vorsätzlich oder nicht - Seehofer betreibt Merkels Ablösung", glaubt die SÄCHSISCHE ZEITUNG. 

Die NEUE WESTFÄLISCHE prophezeit: "Es beginnt die letzte Etappe der Kanzlerin als Domina der deutschen Politik. Manche wird das freuen, wie den klammen SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel. Der meint ausgerechnet jetzt tatsächlich - welch lustiger Beitrag zur Tagespolitik -, er könne 2017 Kanzler werden", frotzelt die NEUE WESTFÄLISCHE aus Bielefeld. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG begrüßt Gabriels Bereitschaft, als Kanzlerkandidat anzutreten: "Was soll alles Zögern, Zaudern und Zagen? Sigmar Gabriel sagt, was gesagt werden muss: Die SPD erhebt selbstverständlich den Anspruch, den Kanzler stellen zu können. Und der Chef ist der Mann, der sich das Amt zutraut. Gut so. Gabriel beendet damit selbstbewusst eine fast schon peinliche Phase der Kleinmütigkeit. Schleswig- Holsteins Ministerpräsident Torsten Albig hatte angesichts des Vorsprungs der Union in den Umfragen sogar schon nahegelegt, die SPD brauche 2017 gar keinen Kanzlerkandidaten mehr aufzubieten. Gabriel hat die Dinge wieder geradegerückt, nicht zum ersten Mal, aber sehr deutlich und zu einem gut gewählten Zeitpunkt", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Das BADISCHE TAGBLATT urteilt: "Gabriels Chancen, Kanzler zu werden, sind nach wie vor gering. Denn zu Recht fragt die Linke: Mit wem denn? Ein rot-rot-grünes Projekt ist weit und breit nicht in Sicht - da gibt es nichts herbeizuschreiben. Auch wenn das Denkmal Merkel bröckelt, dämpfen zwei Umstände Gabriels Aussichten: Erstens könnte sich die Kanzlerin wieder berappeln, und zweitens weiß heute keiner, mit welcher spinnerten Idee Gabriel morgen alle Chancen wieder zunichte macht." So weit das BADISCHE TAGBLATT aus Baden-Baden. 

Zum nächsten Thema. Die rund 20 Millionen Rentner in Deutschland können im kommenden Jahr mit einem Anstieg der Bezüge um bis zu fünf Prozent rechnen. Die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG ist der Ansicht: "Die Rentner haben Grund, sich über das in Aussicht stehende dicke Plus für 2016 zu freuen. Nach Null- und Minirunden ist dieser Zuwachs im Portemonnaie für die Senioren auch höchst angemessen. Und da aller Voraussicht nach die Zulage im Osten erneut größer ausfällt als im Westen, kommt erfreulicherweise die Ost-West-Angleichung wieder ein Stück voran", lobt die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG. 

"Es sind rosige Zeiten", folgert die WESTFALENPOST. "Aber nur für heutige Rentner. Die wirtschaftliche Lage ist gut, die Arbeitslosigkeit niedrig. Natürlich sollen Rentner davon profitieren. Das dicke Ende aber kommt noch. Wer jetzt arbeitet, zahlt bald nicht nur höhere Beiträge, er bekommt auch eine im Vergleich zu heute noch einmal deutlich abgesenkte Rente. Und das in einer Situation, in der die private Altersvorsorge wegen der Nullzinsen unattraktiv ist", fasst die WESTFALENPOST zusammen, sie erscheint in Hagen. 

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam hält fest: "Das Rentenplus ist in der jetzigen Situation ein hilfreiches Signal, dass die einheimischen Bürger nicht zu kurz kommen. Je besser es gelingt, junge Asylsuchende in sozialversicherungspflichtige Jobs zu bringen, desto mehr profitieren auch die deutschen Sozialkassen." Das war die MÄRKISCHE ALLGEMEINE. 

DIE TAGESZEITUNG aus Berlin befasst sich mit dem Vorgehen der Türkei gegen einen regierungskritischen Medienkonzern: "Es war immer schwierig, in der Türkei guten Journalismus zu machen, aber noch nie so schwierig wie heute. Seit Erdogan und seine AKP im Juni dieses Jahres ihre absolute Mehrheit verloren haben, hat sich die Abneigung des Präsidenten gegen kritische Berichte aber geradezu in eine Hysterie gesteigert. Unabhängiger Journalismus gilt ihm als Anmaßung, wenn nicht als 'Vaterlandsverrat' oder Propaganda für eine Terrororganisation. So wird auch der jüngste Angriff auf das Medienhaus der Ipek-Holding damit begründet, die beiden Fernsehsender Bugün TV und Kanaltürk hätten sich Terrorpropaganda zuschulden kommen lassen. Die Wahlen am kommenden Sonntag werden auch darüber entscheiden, ob kritischer Journalismus in der Türkei noch möglich ist. Wenn Erdogan gewinnt, ist eine freie Presse in der Türkei Geschichte", ist die TAZ überzeugt. 

"Die geplante Enteignung der Mediengruppe des Koza-Ipek-Konzerns in Istanbul zeigt wieder einmal, dass nicht die AKP, sondern Erdogan persönlich dabei ist, ein autoritäres Regime zu errichten", notiert die Zeitung DIE WELT. "Immerhin haben führende Politiker aller drei Oppositionsparteien die Räume der bedrängten Redaktion besucht. Ein kleines Zeichen. Doch die türkische Demokratie braucht auch die Unterstützung Europas. Die Bundesregierung sollte sich gut überlegen, ob sie – im Gegenzug für dessen Zusammenarbeit – dieses Regime hofieren und stützen will. Damit hinterginge sie all jene kritischen Journalisten und die oppositionelle Zivilgesellschaft, die es in der Türkei immer noch gibt", meint DIE WELT. 

DER TAGESSPIEGEL aus Berlin überlegt: "Möglicherweise ist Ankara mit der Aktion gegen die unliebsamen Medien einen Schritt zu weit gegangen. Zudem ist das Vorgehen gegen die Medien ein deutliches Zeichen der Schwäche. Die Regierung ist kurz vor der Wahl offenbar nicht sicher, dass sie ihre Ziele mit erlaubten Mitteln erreichen kann." Mit diesem Auszug aus dem TAGESSPIEGEL endet die Presseschau. 