Samstag, 21. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Anschlag in Mali und der Auftritt von Bundeskanzlerin Merkel beim CSU-Parteitag in München. 

Die Zeitung DIE WELT blickt nach Mali: "Im Radisson-Hotel nahmen islamische Terroristen Menschen aus aller Welt als Geisel. Muslimische Soldaten und Polizisten aus Mali haben viele von ihnen in Zusammenarbeit mit Spezialkräften aus Frankreich und den USA retten können. Wann kommt der nächste Angriff? Und wo? Europa kann sich in dieser Situation nicht einigen. Es genügt nicht, die Grenzen dicht zu machen, auch wenn Europas Außengrenzen in der Tat aufhören müssen, porös zu sein. Es genügt nicht, zu sagen, dass man sein gewohntes Leben weiter führen will. Das wird nicht gehen. Man wird sich zu Hause an mehr Kontrollen gewöhnen müssen, an den Blick in die Handtasche und den Rucksack, an mehr Waffen auf der Straße und vor wichtigen Zielen: Kinos, Supermärkte, Nachtclubs, Stadien. Permanent", prophezeit DIE WELT. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg glaubt: "Die Lage im afrikanischen Mali bleibt fragil wie in Nahost: Nicht irgendwo in einer Wüstenoase, sondern mitten in der Hauptstadt Bamako haben islamistische Terroristen zugeschlagen. Die Gefahr, dass das afrikanische Land in den Bürgerkrieg zurückfällt, ist nicht gebannt. Anders als im ausgerufenen Kalifat des 'Islamischen Staates' in Syrien und dem Irak allerdings hat die internationale Gemeinschaft in Mali mit den Mandaten von EU und UNO wirksame Missionen gegen die Dschihadisten auf die Beine gestellt. Mit einem massiven Kampfeinsatz unter französischer Führung konnte der Norden Malis von der Herrschaft der Glaubenskrieger befreit werden", bemerkt die VOLKSSTIMME. 

"Der blutige Terrorangriff auf das Luxushotel in Bamako erinnert daran," jedenfalls aus Sicht der Karlsruher BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN, "dass auch das westafrikanische Mali eine Hochburg der Dschihadisten ist. Und dass sich der Kampf gegen den internationalen Terrorismus keineswegs nur auf Syrien, Irak und Libyen beschränkt. Mali mit seiner berühmten Oase und Kulturstadt Timbuktu ist wegen der anhaltenden Terrorgefahr schon länger kein empfehlenswertes Ziel für Wüstentouristen." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG meint: "Müßig ist die Diskussion darüber, wer hinter dem Terror in Bamako, der Hauptstadt Malis, steckt. Der real existierende 'Islamische Staat' übt auf die islamistischen Extremisten auf der ganzen Welt eine so große Anziehungskraft aus, dass sie heute - gleich, wem sie zuvor gefolgt waren - die schwarze IS-Fahne hissen. Je stärker der IS in seinem Herrschaftsgebiet unter Druck gerät, desto wichtiger werden für ihn Terroranschläge in anderen Ländern, um somit aufkommende Zweifel bei den Anhängern zu zerstreuen. Die Terroranschläge von Scharm El-Scheich, Beirut und Paris sowie jetzt die Geiselnahme von Bamako rufen zudem ins Bewusstsein, dass der Terrorismus heute überall zuschlagen kann. Im Falle Malis spielen zudem die vielen Waffen eine Rolle, die aus Libyen in die Länder südlich der Sahara gelangt sind. Mehr denn je ist die islamische Welt aufgefordert zu zeigen, dass der Ausspruch eines führenden saudischen Intellektuellen kurz nach den Anschlägen vom 11. September 2001 'Nicht jeder Muslim ist ein Terrorist, aber jeder Terrorist ist ein Muslim' nicht zutrifft", fordert die F.A.Z. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG schreibt: "Plötzlich reden alle vom Krieg; Politiker und Kommentatoren, Diplomaten, Militärs, Zeithistoriker und Islam-Experten von ganz unterschiedlicher Qualifizierung, Deutsche wie Franzosen. Der Feind ist erkannt. Es ist der Terrorismus, gesteuert vom 'Islamischen Staat'. Aber das dürfte fast die einzige Gewissheit sein, die der asymmetrische Konflikt zwischen modernen Gemeinwesen und einer Sekte von Amokläufern zu bieten hat. Die Bedrohung, unter welcher der Westen leidet, ist kein reiner Importartikel aus dem islamischen Orient. Die westlichen Staaten sind als Zulieferer beteiligt, schon allein wegen der Waffenbrüderschaft mit Saudi-Arabien, dessen religiöse Staatsideologie und Glaubenspraxis sich nur in Nuancen von denen des IS unterscheiden. Die westliche Heuchelei ist kontraproduktiv", hebt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hervor. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU überlegt: "Nach den Anschlägen sind reflexartige Reaktionen erkennbar – die an die Welt nach dem 11. September 2001 erinnern. Neun von zehn Deutschen befürworten verschärfte Sicherheitsmaßnahmen. Verstärkte Kontrollen in Fußballstadien sind hinnehmbar. Wer Klassenfahrten nach Berlin absagt, dürfte in aller Konsequenz seine Kinder auch in Frankfurt, Halle oder Köln nicht auf die Straße lassen. Vermeiden müssen wir die Entwicklung, welche die USA unter George W. Bush genommen haben: das immer weitere Schleifen von Bürgerrechten – ohne dass es einen Beleg gäbe, dass die Sicherheit dadurch gewachsen wäre. Eine Gesellschaft in Dauerangst lähmt sich selbst", warnt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Kommen wir zum zweiten Thema. Die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG aus Essen geht auf den Auftritt der Kanzlerin beim CSU-Parteitag in München ein: "Unter anderen Umständen, also vor der Flüchtlingskrise, wäre Angela Merkel gestern in München von der CSU gefeiert worden. In nahezu jeder anderen Partei hätte Merkel einen leichteren Stand gehabt als vor den 1.000 Delegierten. Sie ist eine nüchterne Frau und eine Politikerin mit Nehmerqualitäten; den vergleichsweise kurzen Applaus der Delegierten wird sie zweifellos verkraften." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sieht es so: "Dieser CSU-Parteitag war eine schwere Niederlage, für die Flüchtlingskanzlerin und für die Christsozialen. Sie haben die CDU-Vorsitzende Angela Merkel derartig eisig und geradezu ungehörig empfangen, dass man von einem Bruch auf offener Bühne sprechen kann. Ein ernster CSU-Chef Horst Seehofer bestand auf Taten bei der Reduzierung des Flüchtlingszustroms. Sein Appell, zu einer Verständigung in dieser Frage zu gelangen, kam einem Ultimatum gleich. Mit finsterer Miene nahm die Regierungschefin den Affront zur Kenntnis, entschwand grußlos durch einen Seitenausgang. Dieser Riss ist schwer zu kitten", vermutet die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die BERLINER MORGENPOST hat etwas Postives an dem Auftritt der Kanzlerin beobachtet: "Sie und CSU-Chef Horst Seehofer haben sich nichts geschenkt und nicht die Fahne der Heuchelei gehisst. So etwas erlebt man selten auf der großen politischen Bühne. Es war eine ehrliche Momentaufnahme." 

In der RHEINISCHEN POST aus Düsseldorf lesen wir Folgendes: "Sie war erkennbar bemüht, die Kritiker einzufangen. Sie bekannte sich zur Reduzierung der Flüchtlingszahl, zur forcierten Abschiebung. Doch es fehlte nicht nur die Empathie, wie so oft bei Merkel-Auftritten, sondern vor allem das Wort 'Obergrenze', das die Christsozialen so dringend hören wollen. Die Kanzlerin ähnelt in dieser Phase immer mehr König Sisyphos: Kaum hat sie mit neuen Maßnahmenkatalogen den schweren Stein der Flüchtlingskrise aus dem Tal hinaufgewälzt, rollt er auch schon wieder herunter. Diese Kanzlerin ist noch lange nicht über dem Berg." Mit diesem Bild aus der RHEINISCHEN POST kommen wir zum letzten Kommentarauszug in dieser Presseschau... 

...und der kommt aus der LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG: "Im zehnten Jahr hat sich die bedächtige, zögerliche Angela Merkel verändert. In ihrer Reaktion auf die hohe Zahl an Flüchtlingen ist das deutlich geworden. Ob es das Mädchen Reem in Rostock war, die Leichen im Lastwagen auf der österreichischen Autobahn, der freundliche Empfang der Münchner für die Durchgekommenen, die Hassparolen der Pegida-Anhänger gegen sie in Heidenau oder alles zusammen - jedenfalls hat sie sich in der Flüchtlingsfrage ganz gegen ihre Gewohnheit klar und relativ spontan für eine pointierte Aussage entschieden. Weil sich nun aber das Flüchtlingsproblem mit dem Terror bei einem Teil der Bevölkerung zu einer großen Angst verbindet, gerät die Kanzlerin noch mehr in die Defensive." 