Montag, 23. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Stromausfall auf der Krim und die Parteitage von CSU und Grünen. 

DIE THÜRINGER ALLGEMEINE aus Erfurt beleuchtet die Kontroverse zwischen CSU-Chef Seehofer und Bundeskanzlerin Merkel in München. "Wenn der Parteitag der CSU eines bestätigt hat, dann vor allem das politische Selbstbild bayerischer Ministerpräsidenten. Ihnen ist es ziemlich wurscht, wer unter ihnen Bundeskanzler ist. Das war schon bei Franz Josef Strauß so. Warum also sollte Horst Seehofer anders sein? Aber Horst Seehofer ist anders. Er widerspricht der Kanzlerin nicht nur. Er scheint auch ziemlich viel Spaß daran zu haben, sie wie ein dummes Schulmädchen aussehen zu lassen. Gut möglich, dass Seehofer genau dieser herablassenden Art sein bisher schlechtestes Wahlergebnis auf einem CSU-Parteitag zu verdanken hat", vermutet die THÜRINGER ALLGEMEINE. 

Der GENERAL-ANZEIGER aus Bonn findet: "Es spricht für die Sensibilität der Delegierten, dass sie Seehofer bei seiner Wiederwahl einen Dämpfer gaben. Denn so uncharmant war er auf offener Bühne selten. Man muss das aber nicht gleich Demütigung nennen. Eine Nummer kleiner geht's auch." 

"Die Bilder brennen sich ein", betont dagegen die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Angela Merkel, die Kanzlerin Deutschlands, steht abseits, ungeschützt vor dem Publikum. Und der große, jovial lächelnde Vorsitzende des kleinsten Koalitionspartners erklärt ihr vor feixendem und klatschendem Publikum, wie sie ihren Job zu machen habe. Horst Seehofer ist zu weit gegangen. Kein Kanzler in der Geschichte der Bundesrepublik hat sich je einen solchen Affront gefallen lassen müssen", hält die VOLKSSTIMME fest. 

Die TAGESZEITUNG - kurz TAZ - analysiert: "Seehofer hätte sich nicht derart schamlos auf Merkels Kosten aufgemuskelt, trüge ihn nicht das sichere Gefühl, dass der Stern der Kanzlerin im Sinken begriffen ist. Es stellt sich die Frage, warum es so weit kommen konnte. Eine Politikerin, die bei Bundestagswahlen stets Traumergebnisse einfuhr, gilt plötzlich als Sandsack für Populisten." 

"Das Erstaunlichste, was Horst Seehofer am Wochenende getan hat, war, eine Kultur der Vernunft zu fordern", notiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Das Zerwürfnis zwischen Seehofer und Kanzlerin Merkel aber ist Ausdruck des Gegenteils. In einer nach den Terroranschlägen hoch angespannten Lage, in einer Zeit, in der viele Flüchtlinge nach Europa kommen, leisten sich die Schwesterparteien CDU und CSU einen Zwist, der nicht zu rechtfertigen ist. Seehofer wollte seine eigene Position in der CSU damit stärken. Das ist nicht gelungen. Gleichzeitig aber hat er die Kanzlerin beschädigt. Merkel hat ihren Teil zu dem Zerwürfnis beigetragen. Der Parteitag war ein Schritt hin zum Ende der Karriere – von beiden", glaubt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN äußern die Ansicht: "Tatsächlich hat der CSU-Chef mit seiner Demonstration der Stärke die eigene Position in Berlin geschwächt. Wer den Weg von Merkel verfolgt, der weiß, wie kühl sie sich all jener entledigt hat, die sie in Frage stellten. Sie wird so schnell nicht vergessen, was ihr der Ingolstädter angetan hat." 

Zum Parteitag der Grünen in Halle schreibt der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER, diese hätten ... "... jedenfalls mehr politisches Geschick bewiesen als die CSU in München. Denn während sich die Union als zerstrittener Haufen präsentiert, stehen die Grünen als potenzieller Retter in der Not bereit. Schwarz-Grün mit einer Kanzlerin Angela Merkel ist für viele Grüne inzwischen eine denkbare Option." 

Die NEUE WESTFÄLISCHE aus Bielefeld kommentiert die Wiederwahl des Grünen-Co-Vorsitzenden Cem Özdemir: "Özdemir hat Profil gewonnen insbesondere bei den Themen Flüchtlinge und Terror. Er redet Klartext, macht seinen Grünen klar, dass mit guten Worten dem IS nicht beizukommen ist. Und der Sohn türkischer Eltern sagt den Muslimen, dass ihre Religionsgemeinschaft nicht nur aus friedlichen Menschen besteht. Wenn Özdemir so weiter macht, könnte er noch an Angela Merkels Kabinettstisch sitzen, denn er nähert grüne Positionen immer mehr denen der Merkel-CDU an", argumentiert die NEUE WESTFÄLISCHE. 

"Wie hältst du es mit den Flüchtlingen? Auf diese Frage haben die Grünen auf ihrem Parteitag in Halle keine klare Antwort gefunden", wendet die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG ein. "Die Partei bleibt zerrissen zwischen idealistischen Ansprüchen und pragmatischen Anforderungen. Das spricht für ihre Ernsthaftigkeit und Streitkultur, lässt die Chancen, im Bund endlich wieder mitzuregieren, aber sinken. Zwar stärkten die Parteitagsdelegierten Realpolitiker wie Cem Özdemir. Auch rangen sie sich zu dem Beschluss durch, 'dass nicht alle, die in Deutschland Asyl beantragen, auch bleiben können'. Doch sind das nicht mehr als unverbindliche Lockerungsübungen." 

In der SÜDWEST PRESSE aus Ulm ist zu lesen: "Die Partei versucht zu verdecken, dass sie in der Flüchtlingsfrage und beim Kampf gegen den Terrorismus mit sich selbst um Antworten ringt, nicht anders als Union und SPD auch. Gerade im Angesicht komplexer Herausforderungen fällt den Grünen der Spagat zwischen Gründungsidealen und Herrschaftspragmatismus schwer." 

Auf der Krim wurde durch einen Anschlag ein Stromausfall ausgelöst. Die Zeitung DIE WELT mutmaßt: "Offenbar waren es ukrainische Nationalisten aus dem Umfeld des Rechten Sektors im Verbund mit einigen Krimtataren, die mehrere Strommasten sprengten und damit die Versorgung für die Krim lahmlegten. Der ukrainische Präsident Petro Poroschenko warnte vor wenigen Tagen den Westen, fragwürdige Allianzen mit Wladimir Putin einzugehen. Poroschenko befürchtet, dass die Annäherung, die sich unter dem Schatten des globalen Terrors abzeichnet, seinen Versuch unterlaufen wird, die Ukraine zu stabilisieren. Doch je mehr die ukrainischen Nationalisten die Überzeugung gewinnen, dass Europa die Hoffnungen der Ukraine zugunsten einer raschen Zerstörung des IS zu opfern bereit ist, desto häufiger könnten sie auf die Idee kommen, Dinge in die Luft zu jagen", befürchtet DIE WELT. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG konstatiert: "Kompletter Blackout, Notstand auf der Krim. Für die Bewohner der von Russland annektierten Halbinsel ist die Lage dramatisch, für Kiew zumindest sehr peinlich. Denn der Stromausfall ist letztlich Folge einer Krim-Blockade durch ukrainische Aktivisten, Milizen und Krim-Tataren, der Kiew bisher schweigend zugesehen hatte. Die Demonstranten protestierten damit gegen die Unterdrückung der Tataren durch Moskau. Die Vorwürfe der Krim-Tataren sind berechtigt: Moskau gehört wegen seiner Minderheitenpolitik an den Pranger. Gleichzeitig aber muss Kiew eingestehen, dass es sich hinter den Kulissen mit einer russischen Krim zu arrangieren beginnt", heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG. 

"Um die Krim war es still geworden", schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: "Daran hat auch die im September von Krimtataren und ukrainischen Nationalisten begonnene Blockade wenig geändert. Die Vermutung liegt nahe, dass der Stromausfall auf der Krim das Werk von Radikalen ist. Wenn die Sprengung von Strommasten überhaupt politische Folgen haben sollte, dann ein Wachsen der ohnehin starken Spannungen zwischen Kiew und Moskau und eine Zunahme des Drucks auf die Krimtataren durch die russischen Behörden", bemerkt die F.A.Z. 

Zuletzt zur Diskussion um den Sänger Xavier Naidoo. Der NDR zog dessen Nominierung für den Eurovision Song Contest nach heftiger Kritik zurück. "Nun steht die ARD vor einem Scherbenhaufen", meint die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle. "Federführung in Sachen Unterhaltung hin oder her - bevor man den Teilnehmer oder die Teilnehmerin für die Konkurrenz um den internationalen Schlager-Olymp benennt, hätten die NDR- Häuptlinge ihre Kollegen der Sendergemeinschaft schon mal nach ihrer Meinung fragen können. Und das Publikum auch. Das hätte die Peinlichkeit verhindert. Und welchen Künstler will man nach dieser Pleite eigentlich noch ansprechen?", fragt die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 