Mittwoch, 23. September 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die Affäre um Abgas-Manipulationen bei VW, der Kompromiss der EU-Innenminister zur Verteilung von Flüchtlingen und die Wiederwahl von Verdi-Chef Bsirske. 

"Das Tempo, in dem der Mythos VW in diesen Tagen demontiert wird, ist atemberaubend und beängstigend zugleich", kommentiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Der Verfall des Aktienkurses ist beispiellos, genauso wie der Verlust an Glaubwürdigkeit. Angesichts der Entwicklung ist ein sofortiger Rücktritt von VW-Chef Winterkorn unausweichlich, auch wenn er das selbst (noch) anders sieht. Das gilt auch für den Fall, dass er selbst nichts von den Manipulationen gewusst haben sollte. Wäre der 68-Jährige gar aktiv in die Machenschaften verstrickt, muss er erst recht gehen", fordert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Der WESER-KURIER aus Bremen geht näher auf Winterkorns Entschuldigung per Video-Botschaft ein: "Wenn der Vorstandsvorsitzende des weltweit zweitgrößten Autobauers öffentlich Fehlverhalten eingesteht und sich entschuldigt, kann das Größe sein - oder Ego. Denn es sollte im Wesen eines Chefs liegen, der Firma zu dienen. Und in diesem Fall braucht VW gerade einen Neuanfang. Einen sehr schnellen sogar. Da ist es mit einer Entschuldigung aber nicht getan. Und sie ist auch keinesfalls eine Garantie dafür, dass Winterkorn weiter an der Spitze des Konzerns bleiben kann", bemerkt der WESER-KURIER. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG meint: "Wenn Winterkorn so viel an Volkswagen liegt, wie er in den vergangenen Jahren den Eindruck erweckt hat, dann spendet er nun von seinem exorbitanten Gehalt eine ordentliche zweistellige Millionensumme für einen guten Zweck im Hause VW. Denn kassiert hat er das Geld für Gewinne, die sich rückwirkend soeben durch Unvermögen in Luft aufgelöst haben. Und in den kommenden Jahren wird angesichts von Belastungen rund um den Dieselskandal, deren endgültige Höhe noch gar nicht absehbar ist, in Wolfsburg plötzlich jeder Cent gebraucht werden", schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die Zeitung DIE WELT befürchtet negative Auswirkungen auf die gesamte Autobranche in Deutschland: "Die deutschen Unternehmen sind unter anderem deshalb weltweit so erfolgreich, weil 'Made in Germany' eine Auszeichnung ist. Dass man liefert, was man verspricht, ist eine Tugend, der sich alle Unternehmen verpflichtet fühlen müssten. Für deutsche Unternehmen gilt das besonders. Speziell für die Automobilhersteller. Wer eines ihrer Produkte im Ausland kauft, tut das auch, weil er damit das Gefühl erwirbt, etwas Werthaltiges und vor allem Verlässliches zu besitzen. Gibt es dieses Gefühl nicht mehr, ist das Image weg, von dem gerade die deutschen Premium-Autobauer leben. Und was es bedeutet, wenn die Absatzzahlen der Autohersteller bröckeln, hat Daimler-Chef Zetsche erst jüngst beschrieben: 'Die deutsche Industrie, das sind die Automobilhersteller. Und noch ein bisschen was', erinnert die Zeitung DIE WELT. 

Ähnlich sieht es die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg und fragt: "Wer kann sich noch über chinesische Fälschungen empören, wenn das Symbol deutscher Wertarbeit manipuliert hat? Wenn nun Amerikaner und Chinesen weniger Volkswagen kaufen, ist das bitter. Wenn aber deutsche Käufer den Glauben an die eigenen Marken verlieren, wird das den Markt verändern. Das würde Tausende Arbeitsplätze kosten. Die Deutschen stehen da wie übertölpelt, nicht von ausländischen Mächten, sondern von der kriminellen Kreativität der eigenen Autobauer", hält die SCHWÄBISCHE ZEITUNG fest. 

Die EU-Innenminister haben sich gegen den Widerstand mehrerer osteuropäischer Länder auf die Verteilung von 120.000 Flüchtlingen verständigt. Für die EISENACHER PRESSE ist diese Zahl: "(...) angesichts der prognostizierten einen Million Asylsuchender ein Witz - aber ein schlechter. Dass die Einigung unter den 28 EU-Staaten zudem zwangsweise herbeigeführt wurde, trägt auch nicht gerade zum gedeihlichen Miteinander in der Europäischen Union bei. Wenn sich die daraus resultierenden Verstimmungen verfestigen, dürfte eines Tages auch die EU-Mitgliedschaft so manchen Staates zur Disposition stehen", betont die EISENACHER PRESSE. 

Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg kann dem Kompromiss auch Positives abgewinnen: "Die Zahl hat zwar nur symbolische Bedeutung. Doch sie ist der erste Schritt hin zu einer gerechteren und gemeinschaftlich organisierten EU-Flüchtlingspolitik. Deutschland sollte sich nun nicht allzu selbstgerecht auf die Schulter klopfen. Solange die Flüchtlinge auf dem Seeweg kamen und in Spanien oder Italien strandeten, beharrte Berlin auf der alten Dublin-Regel, weil sie für Deutschland eine bequeme Lösung darstellte. Erst seit die Menschen von Griechenland aus Richtung Deutschland weiterziehen, haben unsere Politiker das Thema Lastenteilung entdeckt. Aber besser kommt die Einsicht spät als nie", findet die BADISCHE ZEITUNG. 

"An der gerechten Verteilung und menschenwürdigen Unterbringung der Asylbewerber droht die Europäische Union zu zerbrechen", warnt die WESTFALENPOST aus Hagen: "Die Spaltung ist seit gestern aktenkundig. Vielleicht wird die EU schon bald so enden wie sie begonnen hat: als Zweckgemeinschaft zur Optimierung der Wirtschaft. Eine gemeinsame Wertebasis aller jedenfalls ist nicht mehr zu erkennen." 

Die BERLINER MORGENPOST mahnt: "Der Kontinent steht vor der größten Herausforderung seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Doch die EU-Chefetage gleicht einem aufgescheuchten Hühnerhaufen. Da ist kein Plan, kein Konzept, keine Strategie. Wenn die EU-Staats- und Regierungschefs heute in Brüssel zusammenkommen, muss endlich Schluss sein mit dem Wischiwaschi-Europa. Gemeinsame Verantwortung muss sowohl bei der Versorgung der Migranten gelten als auch bei der Hilfe für Länder, die derzeit die Hauptlast des Flüchtlingsansturms übernehmen: die Türkei, den Libanon und Jordanien", führt die BERLINER MORGENPOST aus. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe verlangen neue außenpolitische Ansätze: "Wer Fluchtursachen wirklich bekämpfen will, muss eigene Interessen hinten anstellen. Wer bei militärischen Interventionen geostrategische Planspiele im Kopf hat, wird ebenso scheitern wie ein Entwicklungshelfer, der im Auftrag der heimischen Industrie unterwegs ist. Nicht ohne Grund scheinen derzeit vor allem Nichtregierungsorganisationen Mittel und Wege zu finden, Krisen wirksam zu bekämpfen. Helfen ohne Hoffnung auf Profit. Das wäre auch in der Politik ein Anfang", empfehlen die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN. 

Nun zur Wiederwahl von Verdi-Chef Bsirske. Er erhielt mit 88,5 Prozent weniger Delegierten-Stimmen als noch vor vier Jahren. Die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen notiert: "Der Dämpfer für Bsirske ist auch die Quittung für das alles andere als souveräne Agieren der Verdi-Führung in der Tarifauseinandersetzung bei den Sozial- und Erziehungsberufen. Über den aktuellen Streit bei den Kitas sollten andere Herausforderungen, vor denen Verdi steht, nicht vergessen werden. Auf dem riesigen Feld namens Dienstleistungssektor gibt es an vielen Stellen tarifpolitisches Niemandsland. In anderen Bereichen steht sich die Gewerkschaft selbst im Weg, weil sie sich gegen für die Betroffenen schwierige, auf Dauer aber wohl unumgängliche Veränderungen sträubt. Seine letzte Amtszeit bietet Bsirske die Gelegenheit, hier und da neue, auch unbequeme Wege einzuschlagen", unterstreicht die RHEINPFALZ. 

"Eigentlich müsste er abtreten", erklären die STUTTGARTER NACHRICHTEN: "Bsirske trägt eine große Mitverantwortung dafür, dass Verdi nicht wirklich gut dasteht. Verdi hat sich unter ihm zusehends zu einem Club gewandelt, in dem sich auffallend viele Gewerkschafter mit dem Parteibuch der Links-Partei pudelwohl fühlen. Hier können sie ihre realitätsfernen Klassenkampf-Parolen pflegen. Es gibt Gewerkschaften, die über Jahre den Blick auf die ökonomischen Realitäten gewahrt und einen großen Beitrag zum beispiellosen Aufbau von Beschäftigung geleistet haben. Verdi lässt diesen politischen Weitblick vermissen." Mit dieser Stimme aus den STUTTGARTER NACHRICHTEN endet die Presseschau. 