Sonntag, 11. Oktober 2015 08:50 Uhr 

Mit Kommentaren zur Flüchtlingsdebatte in Deutschland und zum gestrigen Anschlag in der türkischen Hauptstadt Ankara, bei dem nach jüngsten Angaben mindestens 95 Menschen getötet wurden. 

Dazu heißt es in der türkischen Zeitung HÜRRIYET: "Solche Bilder und Zahlen von Opfern kennen wir bisher nur aus dem Nahen Osten. Aus Bagdad, Damaskus oder Aleppo. Die Türkei wollte dort einmarschieren. Jetzt kommt der Nahe Osten immer mehr in die Türkei. Mit seinen Bomben, der Hinterhältigkeit, den Kämpfen untereinander, den Glaubenskriegen, den Selbstmördern und der Tyrannei. Schämen sollten sich diejenigen, die uns in diesen Sumpf geführt haben. Unser Platz ist in Europa", unterstreicht die Zeitung HÜRRIYET aus Istanbul. 

Die Onlinezeitung T24 - ebenfalls aus Istanbul - vermutet: "Diese Bomben wurden geworfen, um die von der kurdischen Arbeiterpartei PKK angekündigte Waffenruhe zu verhindern. Denn die Machthaber in Ankara fürchten sich vor dem Frieden, sie wollen an ihrem schmutzigen Krieg festhalten. Das ist ihnen aber nicht gelungen, die PKK hat trotz ihrer Sabotage einen Waffenstillstand ausgerufen. Die Bomben wurden auch geworfen, um Chaos auszulösen, damit Staatspräsident Erdogan seine Alleinherrschaft installieren kann", ist die türkische Onlinezeitung T24 überzeugt. 

Die Zeitung STAR aus Istanbul weist Vermutungen zurück, die Führung des Landes könnte etwas mit dem Anschlag zu tun haben: "Es ist unglaublich, die Täter im Staat zu suchen und das Attentat dem Staatspräsidenten oder dem Premierminister zuzuschieben. Die wahren Täter sollte man woanders suchen. In der Region gibt es Organisationen wie die PKK, die Linksradikalen und die Terrormiliz IS, die zu allem fähig sind. Die Geheimdienste der Nachbarländer sollte man ebenfalls nicht vergessen. Der türkische Staat will solche Anschläge verhindern, aber dazu müssen alle mit ihm zusammenarbeiten", fordert die türkische Zeitung STAR. 

Die LÜBECKER NACHRICHTEN kritisieren verfrühte Schuldzuweisungen an die PKK: "Die Türkei ist keine echte Demokratie. In einer echten Demokratie wäre der skandalumtoste Autokrat Recep Tayyip Erdogan nicht Präsident geworden. Das ist alles wahr. Aber Erdogan ist kein Assad. Dass er den Terror der kurdischen PKK auch als Terror bezeichnet, ist sein gutes Recht. Daraus eine indirekte Schuld am gestrigen Anschlag zu konstruieren, bevor auch nur bekannt ist, wer ihn verübt hat, ist unseriös", notieren die LÜBECKER NACHRICHTEN. 

Die spanische Zeitung EL PAIS schreibt: "Die Türkei hat das brutalste Attentat ihrer Geschichte erlebt. Was die Stabilität des Landes betrifft, müssen jetzt sämtliche Alarmglocken schrillen. Die türkische Gesellschaft ist durch ein Verbrechen erschüttert worden, und das Ziel der Täter ist klar: Es geht darum, Chaos auszulösen. Die Türkei hat jede nur erdenkliche Hilfe verdient, und die Botschaft an die Türken muss lauten, dass ihr Land im Kampf gegen den Terror nicht einfach seinem Schicksal überlassen wird", meint EL PAIS aus Madrid. 

Zum zweiten Thema: der Diskussion über die Flüchtlingspolitik in Deutschland. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG befasst sich mit der CSU, die zuletzt immer wieder Kritik am Kurs von Bundeskanzlerin Merkel geübt hat: "In dieser Situation kündigte CSU-Chef Seehofer 'Maßnahmen der Notwehr zur Begrenzung der Zuwanderung' an. Darunter die Zurückweisung von Flüchtlingen an der Grenze zu Österreich und die unmittelbare Weiterleitung von Flüchtlingen. Das klang, als habe Seehofer nach Wochen der Drohungen und der Streiterei mit Merkel endgültig genug. Als würden nun Taten folgen. Das war aber nicht so. Seehofer präsentierte zwar ein Sonderprogramm, das seinen Willen zeigt, alles nur Denkbare zu tun, um Flüchtlingen zu helfen und sie zu integrieren. Die angekündigten 'Notwehr'-Maßnahmen aber gab es nicht. Stattdessen hieß es: Bayern behält sich vor, den Klageweg zum Bundesverfassungsgericht zu beschreiten. Aber warum tat Seehofer nicht mehr? Ganz einfach: Vielmehr als poltern kann er nicht. Notwehr vertagt", resümiert die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Aus Sicht der WELT AM SONNTAG hat ... "... Horst Seehofer als erster amtierender Ministerpräsident eines Landes signalisiert, dass er die Grundrechenarten noch beherrscht. 6.000 bis 10.000 Flüchtlinge am Tag sind summiert eine ganze Menge, und dass dafür die Turnhallen Bayerns und der anderen Bundesländer auf Dauer ausreichen, ist nicht sehr wahrscheinlich. Er fordert eine Begrenzung der Einreisemöglichkeiten, eine Rückkehr zur Gesetzeslage, die Asylbewerbern aus 'sicheren Drittstaaten' die Einreise nach Deutschland verwehrt. Er droht etwas vage mit einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht und Alleingängen Bayerns an der Grenze. Sein schärfstes Schwert lässt er noch nicht aufblitzen - eine Aufkündigung der Fraktionsgemeinschaft von CDU und CSU im Bundestag", schreibt die WELT AM SONNTAG. 

DER TAGESSPIEGEL aus Berlin sieht die Positionen führender SPD-Politiker gar nicht so weit von denen des CSU-Vorsitzenden entfernt: "Was Frank-Walter Steinmeier und Sigmar Gabriel zur Flüchtlingsfrage schreiben, passt sehr gut zu: Horst Seehofer. Jawohl. Zum Beispiel, dass die Menschen mit ihren Problemen und Bedürfnissen ernst genommen werden müssen, und dass die Hilfsbereitschaft im Land nicht überfordert werden darf. Was ist so falsch daran? Wenn jetzt noch ein Spitzen-Sozialdemokrat sagt, dass der Chef der Christsozialen ein Populist sei - dann wäre das leichtfertig, unredlich außerdem. Einmal, weil Gabriel und Steinmeier sogar eine Obergrenze bei der Aufnahme nennen; das hätte mal ein anderer tun sollen. Zum Zweiten, weil Bayern wirklich und wahrhaftig an seinen Grenzen ist und Seehofer 'Notwehr' sagt, aber Nothilfe meint. Und zum Dritten, weil ein Teil der SPD-Klientel genau so denkt wie die der CSU. Unter den Anhängern beider Partei steigen die Ängste vor der Entwicklung", beobachtet DER TAGESSPIEGEL, und damit endet die Presseschau. 