Sonntag, 15. November 2015 08:50 Uhr 

Im Mittelpunkt stehen die Terroranschläge von Paris und die Frage, wie der Westen darauf reagieren sollte. 

Die WELT AM SONNTAG meint, die Europäer müssten ihre Werte nun mit allen rechtsstaatlichen und demokratischen Mitteln verteidigen: "Wenn die Anschläge von Paris, der Angriff im Herzen Europas, zu einem Weckruf werden für eine Politik der Stärke des Westens, des wehrhaften Stolzes auf Aufklärung, Rechtsstaat und Menschenrechte und deren aktive Verteidigung – dann kann aus dem Schrecken etwas Gutes entstehen. Wenn weiter laviert und toleriert wird, sind die Opfer von Paris nur die Vorboten der Unterwerfung. Reden sind genug gehalten. Betroffenheits-Adressen von muslimischen Verbänden reichen nicht mehr. Die Imame müssen in den Moscheen Zeichen setzen. Die Politiker in den Parlamenten. Wir brauchen keinen linken oder rechten Populismus. Sondern eine Radikalisierung der gesellschaftlichen Mitte. Einer Mitte, die ihre Freiheits- Werte kraftvoll verteidigt. Wir brauchen die wirklich wehrhafte Demokratie. Wir brauchen ein starkes Europa", betont die WELT AM SONNTAG. 

Frankreich braucht jetzt Deutschland - titelt die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG: "Die Versuche, die Terrororganisation 'Islamischer Staat' in ihrem Rückzugsgebiet in Syrien und im Irak militärisch zu bekämpfen, haben noch keine Wirkung gezeigt. Frankreich stand in Europa in seinem Krieg gegen den Terror bislang ziemlich allein da. Nach den Anschlägen stellt sich die Frage, ob die Solidaritätsbekundungen der EU-Partner über Lippenbekenntnisse hinausgehen werden. Wesentlich schneller als nach den Januar-Anschlägen hat Präsident Hollande den 'Islamischen Staat' als Planer und Auftraggeber der Attentate identifiziert. Es übersteigt die Kräfte der französischen Armee, allein wirksam gegen die Terrororganisation vorzugehen. Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 hat sich Deutschland entschlossen, seine Sicherheit auch am Hindukusch zu verteidigen. Jetzt muss es sich die Frage stellen, ob die Sicherheit Europas auf syrischem Boden verteidigt werden muss - an der Seite Frankreichs", notiert die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Tiefes Mitgefühl mit Frankreich reiche nicht aus, unterstreicht die Flensburger Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG "Auch Fragen nach unserer eigenen Sicherheit gehören auf die Tagesordnung. Dringend muss Deutschland die Kontrolle über die Flüchtlingsströme zurückgewinnen und die Grenzen effektiv kontrollieren. Es kann nicht länger angehen, dass wir nicht einmal wissen, wer da eigentlich zu uns kommt. Wir dürfen auch keine Parallelgesellschaften wie in Frankreich zulassen, die den Nährboden für derlei perfide Terroranschläge bilden können. Auch wenn eine freie Gesellschaft immer verwundbar sein wird. Sie muss gleichwohl den bestmöglichen Schutz für ihre Bürger bieten", fordert die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG. 

In der französischen Zeitung LE MONDE heißt es: "Frankreich ist im Krieg. Es ist ein Krieg gegen einen totalitären, blinden, schrecklich mörderischen Terrorismus. Diese Tragödie zeigt, dass die Terroristen, die Frankreich zu ihrem Ziel gemacht haben, ihrem mörderischen Werk keine Grenze setzen", konstatiert LE MONDE. 

Ähnliche Worte findet LE FIGARO - ebenfalls aus Paris: "Das ist ein Krieg, ein echter Krieg, der Frankreich und seinen Bürgern erklärt worden ist. Ein Krieg des islamistischen Fanatismus gegen Frankreich, Europa, die westliche Welt und gegen alle Werte einer Zivilisation, die sich der Demokratie verschrieben hat. Dieser Krieg, und das hat inzwischen jeder verstanden, hat erst begonnen." 

In der norwegischen Zeitung AFTENPOSTEN ist zu lesen: "Die Anschläge von Paris werden in einen größeren Zusammenhang gerückt: einen Kampf zwischen Werten und Ideen, bei dem es keinen Kompromiss gibt. Darum verwendet Frankreichs Präsident Hollande auch Ausdrücke wie 'Krieg' und 'gnadenloser Kampf', und das gilt national wie international. Das Ziel des Terrors ist Zerstörung und Rache, aber auch das Schüren von Gegensätzen zwischen Europas Christen und Muslimen. Man darf jetzt nicht in diese Falle tappen und darin einen Krieg zwischen 'denen' und 'uns' sehen, vielmehr geht es um einen lange anhaltenden Kampf um Werte wie Offenheit und Toleranz. Und davon sind alle betroffen, wenn sich der Terror gegen ein Café, ein Konzert oder ein Freundschaftsspiel richtet", hebt AFTENPOSTEN aus Oslo hervor. 

Die türkische Zeitung SABAH schreibt: "Die großen Länder sollten endlich akzeptieren, dass sie alle von einer grenzüberschreitenden Gefahr bedroht werden. Die Anschläge von Paris werden die Ausländerfeindlichkeit in Europa weiter anheizen und die Islamfeindlichkeit wird zunehmen. Die Türen Europas werden sich für die syrischen Flüchtlinge noch schneller schließen", befürchtet SABAH aus Istanbul. 

Nach Ansicht der NEUEN ZÜRCHER ZEITUNG müssen die europäischen Staaten mehr in die Gefahrenabwehr investieren: "Die Schwierigkeit bei der Bekämpfung des Terrorismus ist, dass dabei Panzer und Flugzeuge nutzlos sind. Sein Schreckenspotenzial bezieht er daraus, dass er von einer Sekunde auf die nächste mitten in einem Konzert oder einem Tempelbesuch losbrechen und vom Baby bis zum Greis jedermann treffen kann. Der Gast am Nebentisch im Restaurant kann einen Sprengstoffgürtel tragen, und niemand sieht es ihm an. Das ist die neue Form von Krieg, den man deswegen hybrid nennt. Ohne ein Mehr der Methoden, die in den USA nach 9/11 entwickelt und umgesetzt worden sind, lässt sich deshalb die Sicherheit in Europa nicht verbessern. Es wird mehr Überwachung geben müssen, mehr Datenerfassung, mehr Staatstrojaner, mehr Verdächtigenlisten, mehr polizeiliche Kontrollen; die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden in Europa muss verbessert werden. Das erfordert Augenmaß und Intelligenz der Verantwortlichen, weil es gewisse bedauerliche Einschränkungen der bürgerlichen Freiheiten, die den Westen auszeichnen, bringt. Aber die Alternative wäre, dass man die Schreckensbilder aus Paris in regelmässigen Abständen zu sehen bekommt. Das wäre nicht zu ertragen", unterstreicht die NZZ. 

Die WASHINGTON POST kritisiert US-Präsident Obama: "Die Terror-Anschläge von Paris machen deutlich, welche Risiken das langsame Vorgehen der US-Streitkräfte gegen die Dschihadisten-Miliz IS birgt. US-Präsident Obama verfolgt die Strategie, dass der IS durch die Luftangriffe so lange geschwächt wird, bis vor Ort lokale Einheiten den Kampf übernehmen können. Dieser Ansatz zeigt die Zurückhaltung Obamas, der nicht in einen neuen Bodenkrieg im Nahen Osten hereingezogen werden will und der nicht davon überzeugt ist, dass die US-Streitkräfte alleine dauerhaft im Irak und in Syrien siegen werden. Die Terror-Anschläge von Paris könnten Obama aber zwingen, diese Strategie zu ändern." Mit diesem Zitat der WASHINGTON POST endet der Blick in die Sonntagszeitungen. 