Dienstag, 29. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Unter anderem geht es um den deutschen Awacs-Einsatz in der Türkei und um die Forderung der CSU nach einer "Integrationspflicht" für Migranten in Deutschland. Dazu schreibt DER TAGESSPIEGEL: 

"Sprach- und Integrationskurse, Regeln des friedlichen Zusammenlebens – das hat man so ähnlich alles schon gehört. Neu ist lediglich der Plan, allen Flüchtlingen 'im Falle des Nichtbefolgens' die Leistungen zu kürzen. Die CDU findet das toll; erstens, weil sie es bei ihrem eigenen Parteitag kürzlich auch schon gefordert hat, und zweitens, weil die CSU damit hinter ihre frühere Anti-Merkel’sche Forderung einer Obergrenze für Einwanderung zurückfällt. Für die Union also alles prima – für die Flüchtlinge weniger, weil niemand darüber redet, wie zum Beispiel die vielen Integrationskursebezahlt werden sollen. Oder darüber, was die Pflicht-Unterschrift unter ein Wertebekenntnis wirklich bedeutet – nämlich nichts", meint DER TAGESSPIEGEL aus Berlin. 

"Integration funktioniert nicht per Rohrstock, sondern mit Angeboten und Anreizen", bemerkt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Der größte Anreiz besteht schon jetzt und in Zukunft darin, dass derjenige, der die Integrationskurse erfolgreich abgeschlossen hat, eine gesicherte Aufenthaltserlaubnis erhält. So ist es nach dem Zuwanderungsgesetz von 2005. Und es ist auch jetzt schon so, dass es Maßregeln gibt, wenn sich jemand aus eigener Schuld den Förderungsangeboten entzieht; das muss man nicht noch weiter ausbauen. Ausbauen muss man die staatlichen Angebote; und es sollte auch das Niveau der Integrationskurse angehoben werden. Integration ist vor allem eine Pflicht der Gesellschaft gegenüber sich selbst", findet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Kritik kommt auch von der FRANKFURTER RUNDSCHAU: "Diese populistischen Forderungen kreisen alle um eine Selbstverständlichkeit: Dass Menschen, die zu uns kommen, unser Wertesystem und die demokratischen Regeln nahegebracht werden. Dass sie zum Beispiel lernen, dass die Polizei hierzulande Freund und Helfer ist und nicht Büttel der Diktatoren und Unterdrücker wie in ihrer Heimat. Da hilft keine Vereinbarung und keine lautstarke Forderung, da braucht es Ausbildung, Weiterbildung, Staatsbürgerkunde, Integrationskurse." So weit die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN halten fest: "Die Integrationskurse sind voll, die Bereitschaft zur Teilnahme ist riesig - oft sogar zu groß, sodass es zu Engpässen oder qualitativ fragwürdigen Kurs-Angeboten kommt. Da wäre die Politik gefragt: Mehr Geld für bessere Bildung ist nötig. Und: Es dauert viel zu lange, bis Zuwanderer an solche Kurse und auch an Arbeitsangebote kommen können; ihre Verfahren müssen endlich rascher abgeschlossen werden. Aber das ist schwieriger umzusetzen als mal wieder eine neue Forderung herauszuposaunen", betonen die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

Aus Sicht der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar müssen auch die Deutschen willig sein, die Menschen zu integrieren: "Es fehlt an Integrationskursen, an Sprachkursen, an Kita-Plätzen für Flüchtlingskinder. Wenn Deutschland jetzt nicht investiert, fällt es uns in einigen Jahren auf die Füße. Doch was Integration kostet, verschweigt die CSU." 

Die Zeitung DIE WELT befasst sich mit den Kosten der Flüchtlingskrise: "Dass Hilfsbereitschaft für Hunderttausende, ja Millionen von Schutzsuchenden nicht zum Nulltarif zu haben ist, weiß jeder. Klar ist: Ohne Einschränkungen für alle ist die Aufnahme und Integration von Schutzsuchenden in diesen Größenordnungen nicht zu stemmen, wenn es nicht eine Willkommenskultur auf Pump werden soll." 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg geht auf den deutschen Awacs-Einsatz in der Türkei ein: "Die Bundesregierung hat den Startknopf für den Einsatz gedrückt wie den einer Autorennbahn für Kinder. Alles ganz harmlos, kann nichts passieren, so werden der ahnungslosen Bundestags-Opposition die Augen verkleistert. Ein Aufklärungseinsatz über der Türkei im unmittelbaren Dunstkreis des Syrien-Konfliktes soll risikofrei sein? Vielmehr liegt der Verdacht einer Salami-Taktik nahe. Zunächst wurde der Syrien-Einsatz mit Tornados und Marine gestartet. Nun kommen statt des gerade abgezogenen Patriot-Kommandos der Bundeswehr die Awacs-Flugzeuge über der Türkei hinzu. Deutschland ist dabei, sich militärisch immer weiter in die Auseinandersetzungen im Nahen Osten zu verstricken. Umso schlimmer, dass dies auch noch still und heimlich passieren soll", moniert die VOLKSSTIMME. 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg resümiert: "Das Konzept der deutschen Parlamentsarmee stößt im Zeitalter neuer Kriege und wachsender militärischer Verflechtung der Verbündeten an seine Grenzen. Die Parlamentsbeteiligung sollte praxistauglicher geregelt werden, um einer Bundeswehr ständige Rechtsunsicherheit zu ersparen, die ihre Kräfte bereits in vielfältigen Einsätzen überdehnt und sich zudem ungerechtfertigt feindseliger Kritik ausgesetzt sieht", rät die LANDESZEITUNG. 

In der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG heißt es mit Blick auf die Äußerungen der Fraktionsvorsitzenden der Linkspartei, Wagenknecht: "Es ist das gute Recht der Opposition, die Ansicht der Bundesregierung, der Awacs-Einsatz sei nichts, worüber das Parlament zu befinden habe, notfalls vor dem Bundesverfassungsgericht zur Sprache zu bringen. Was jedoch jedem mitfühlenden Zeitgenossen die Sprache verschlagen muss, ist der Versuch der Linken-Fraktionsvorsitzenden Wagenknecht, zivile Opfer im Kampf gegen die Terrormiliz IS mit den Opfern der Massaker islamistischer Terroristen in Paris auf eine Stufe zu stellen. Auch als Nichtjurist muss man wissen, dass es unter allen Umständen ein Verbrechen ist, Unschuldige gezielt zu ermorden. Der Tod Unbeteiligter hingegen ist die Nebenwirkung einer Handlung, die möglichst vermieden werden muss - und weithin vermieden wird -, damit Gewalt legitim angewendet wird", erläutert die F.A.Z. 

Die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG bezeichnet Wagenknechts Vergleich als haarsträubend: "Natürlich: Jedes zivile Opfer der Luftangriffe ist entsetzlich. Doch weder die USA noch die Franzosen wollen Frauen, Alte oder Kinder töten. Die Terroristen von Paris hingegen wollten unschuldige Menschen umbringen. Sie haben wahllos gemordet, es ging ihnen allein darum, möglichst viele Leben auszulöschen. Beides gleichzusetzen, ist nicht zulässig. Was auch immer den IS stark gemacht hat - nun muss es darum gehen, ihn zu zerschlagen. Das geht nicht allein mit militärischen Mitteln - ohne jedoch auch nicht", gibt die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG zu bedenken. 

Dass die Energieversorger die sinkenden Gaspreise nicht an die Verbraucher weitergeben, ist Thema in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Was steht hinter dieser Entwicklung? Geschäftemacherei der Energieversorger? Von der Hand zu weisen ist diese Vermutung nicht: Natürlich nehmen Versorger jeden zusätzlichen Cent gerne mit. Umso mehr gilt dies für die wirtschaftlich schwierigen Zeiten, in denen sich die Unternehmen befinden. Durch Verwerfungen auf dem Strommarkt infolge der Energiewende stehen sie unter Druck. Verbraucher müssen sich das nicht gefallen lassen", heißt es in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder) überlegt: "In Zeiten, wo sich die klassische Stromerzeugung immer weniger lohnt, sehen die alteingesessenen Versorger wohl mit dem Erdgas eine Chance, ihre Bilanzen etwas aufzubessern; indem vom Preisvorteil beim Einkauf möglichst wenig an den Endabnehmer abgegeben wird. Dabei setzt man auf die Bequemlichkeit der Verbraucher." 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN weisen darauf hin, dass es viele neue Anbieter auf dem Markt gibt: "Es lohnt sich für die Verbraucher, ihre Faulheit zu überwinden, oder – wie Ökonomen das ausdrücken würden – eine höhere Preiselastizität zu zeigen." Mit diesem Zitat aus den BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe endet die Presseschau. 