Sonntag, 1. November 2015 08:50 Uhr 

Die Sonntagszeitungen kommentieren die Parlamentswahl in der Türkei, die Entwicklungen in Syrien und in der Flüchtlingskrise sowie das Ende der Ein-Kind-Politik in China. 

Beginnen wir mit der türkischen Zeitung ZAMAN: "Der 1. November ist für die Türkei ein historischer Tag. Zum zweiten Mal innerhalb eines Jahres gehen die Wähler an die Urnen - und zwar deshalb, weil einer korrupten Minderheit das Wahlergebnis vom 7. Juni nicht gefallen hat. Nicht das Parlament hat die Neuwahlen beschlossen, sondern der Staatspräsident. Dabei gibt es Wichtigeres im Land: Etwa die Wirtschaftskrise oder die Sicherheit der Bürger, die, wie die Terroranschläge von Suruc und Ankara gezeigt haben, nicht gewährleistet ist. Überall im Land herrscht Willkür. Kritische Journalisten werden mit Terroristen in einem Atemzug genannt. Doch heute haben die Wähler das Sagen. Sie sollten mit ihrer Stimme den Herrschenden einen Denkzettel verpassen und 'Nein' zu dieser Politik sagen", empfiehlt ZAMAN aus Istanbul. 

"Die heutigen Wahlen in der Türkei sind kein Fest der Demokratie", ist in der dänischen Zeitung BERLINGSKE aus Kopenhagen zu lesen. "Präsident Erdogan hat sich als schlechter Verlierer erwiesen: Weil die prokurdische HDP im Juni den Sprung ins Parlament schaffte, hat er einen blutigen Krieg gegen die PKK begonnen. Die Bevölkerung soll begreifen, dass sie die Wahl hat zwischen Erdogan und dem Chaos." 

Die JERUSALEM POST aus Israel erwartet nicht, dass die Wahl viel anders ausgeht als die letzte: "Aber selbst wenn das Ergebnis das gleiche ist, sollte sich die Einstellung nach den Wahlen von der im Juni unterscheiden: Es muss unbedingt schnell eine Koalitionsregierung gebildet werden, um den Terrorismus im Land zu bekämpfen. Die Parteien sollten ihre Differenzen zumindest vorübergehend hintanstellen. Denn die Probleme der Türkei sind groß: Die Zahl der Terroranschläge nimmt zu, direkt hinter der Grenze herrscht Krieg und das Land muss Millionen Flüchtlinge beherbergen", erklärt die JERUSALEM POST. 

Die GULF NEWS aus den Vereinigten Arabischen Emiraten befassen sich mit eben jenem Krieg in Syrien und den Ergebnissen der Konferenz vom Freitag: "Siebzehn Länder haben sich in Wien getroffen, um den syrischen Bürgerkrieg zu beenden. Diese Länder haben sich zwar noch nicht auf eine Strategie geeinigt, aber zumindest einen groben Plan mit neun Punkten vorgelegt. Das klingt zunächst einmal kaum so, als könnte es die Weltgemeinschaft von ihrer Verantwortung entbinden, nachdem sie jahrelang zugeschaut hat, wie täglich hunderte Syrer sterben. Aber immerhin existiert jetzt endlich ein Dokument. Wenn dieses Papier vom UNO-Sicherheitsrat unterstützt und durchgesetzt wird, könnte es endlich Licht am Ende des syrischen Tunnels geben. Nun ist es an den Staaten, die Einfluss auf die Konfliktparteien in Syrien haben, diese an einen Tisch zu bringen", betonen die GULF NEWS, die in Dubai erscheinen. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG glaubt dagegen, dass es inzwischen zu spät sei - jedenfalls, um die Flüchtlingskrise zu beenden: "Die Grenze existiert. Sie verläuft zwischen Elend und Sicherheit, zwischen dem Morgenland und dem Abendland. Der Blick auf die Flüchtlingskrise ist auf jeder Seite der langen Grenze ein anderer. Wer im Flüchtlingstreck dem Elend entflieht, sieht die Verheißung eines besseren Lebens vor sich. Wer aber auf der anderen Seite der Grenze in den Zielländern auf den Treck mit seinen historischen Ausmaßen blickt, bekommt Angst, dass sich viel, zu viel, alles ändern wird. Wer aber in der Ausgangsregion Krieg und Elend entronnen ist, den kümmert das alles nicht. Was in Syrien an Kriegsverbrechen geschieht, überschreitet die menschliche Phantasie: Fassbomben und Folter, Massaker, Vergewaltigungen, die Zerstörung ganzer Städte. Es kommen Flüchtlinge, nicht einfach 'Migranten'. Und ihr Strom wird nicht versiegen", ist die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG überzeugt. 

Darüber, wie Deutschland mit den hohen Flüchtlingszahlen umgehen soll, beraten heute die Vorsitzenden von CDU, CSU und SPD in Berlin. Die LÜBECKER NACHRICHTEN stellen fest: "Nach Horst Seehofers Ultimatum an die Kanzlerin muss die Regierung liefern, will sie das Zepter in der Hand behalten und nicht die Handlungsfähigkeit Deutschlands gefährden. Egal, auf welche Verschärfungen des Asylverfahrens sich der heutige Krisengipfel im Kanzleramt verständigt: Seehofer ist mehr als der unionsinterne Störenfried. Er spricht aus, was viele denken: Deutschland kann nicht die Hauptlast der Flüchtlingsströme in Europa tragen. Im März 2016 werden drei Landtage gewählt. Spätestens dann schlägt für die Kanzlerin die Stunde der Wahrheit", prognostizieren die LÜBECKER NACHRICHTEN. 

Zum Schluss blicken wir nach China - zunächst mit der WASHINGTON POST: "Am Donnerstag hat Peking nach 35 Jahren endlich die Ein-Kind-Politik für beendet erklärt. Die Berichterstattung darüber konzentrierte sich auf die Gründe für die überfällige Entscheidung - nämlich die vielen unbeabsichtigten Folgen einer Politik, die einer Ressourcenknappheit entgegenwirken sollte, China aber stattdessen in ein demografisches Dilemma gestürzt hat. Im Jahr 2050 werden etwa 36 Prozent der 1,35 Milliarden Chinesen älter als 60 Jahre sein. Trotz des rasanten Wirtschaftswachstums der vergangenen Jahre wird China alt, bevor es wirklich reich ist", hebt die WASHINGTON POST hervor. 

THE OBSERVER aus London meint: "Die Ein-Kind-Politik förderte Extreme. Erzwungene Abtreibungen. Sterilisationen. Kindsmorde. Aber tatsächlich hatte sie einen noch viel stärkeren und heimtückischeren Effekt: Sie beeinflusste, wie ein Sechstel der Weltbevölkerung heute lebt, liebt und stirbt. Es ist sehr unwahrscheinlich, dass die neue Zwei-Kind-Politik zu dem Baby-Boom führen wird, auf den Peking hofft. Denn obwohl Umfragen zeigen, dass sich viele Paare ein zweites Kind vorstellen können, finden dieselben Paare, es sei zu teuer und zu stressig, tatsächlich ein zweites zu bekommen. In diesem Sinne war die Ein-Kind-Politik ironischerweise sehr erfolgreich: Sie hat die Denkweise der Chinesen grundlegend verändert." Das war THE OBSERVER. 