Montag, 5. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Die Kommentatoren vergleichen die Haltung der Parteien in der Flüchtlingsfrage, überlegen, wie es in Afghanistan weitergehen soll und beleuchten den Beginn der Familiensynode im Vatikan. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf das Agieren der Bundeskanzlerin in der Flüchtlingsfrage ein: "Der Managerin Merkel kann in der deutschen und europäischen Politik immer noch keiner das Wasser reichen. Als Kommunikatorin aber beging sie in der Flüchtlingskrise Fehler, wie man sie von ihr noch nicht kannte. Ihr Satz 'Wir schaffen das' entsprang wohl kaum einer emotionalen Aufwallung oder gar der ihr von Horst Seehofer angeblich unterstellten Vision, sie wolle ein anderes Deutschland. Es ging um innenpolitische Beruhigung. Doch im Zusammenspiel mit ihrer Entscheidung, die Flüchtlinge aus Österreich einreisen zu lassen, ihren Anmerkungen zur Erwünschtheit von Einwanderung, dem Hinweis auf die Unbeschränktheit des Asylrechts, den 'Selfies' mit Migranten und der beispiellosen Erklärung, unter welchen Bedingungen Deutschland ihr Land sei, bewirkte 'Wir schaffen das' das Gegenteil: Der Satz beunruhigte einen großen Teil der Deutschen", hat die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG beobachtet. 

Die Magdeburger VOLKSSTIMME bemerkt zur deutschen Flüchtlingspolitik: "Längst ist es nicht mehr nur der bayerische Regierungschef Horst Seehofer, der die Kapazitäten bei der Bewältigung des Flüchtlingsstroms für erschöpft hält. Seine Kollegen in den anderen Bundesländern sehen - stellvertretend für die Bürgermeister und Landräte - ebenfalls das Ende der Fahnenstange erreicht. Bundespräsident Joachim Gauck äußert sich ähnlich. Je mehr sich der politische Streit steigert, umso größer der Verdruss in der Bevölkerung. Deshalb muss das, was auf dem Bund-Länder-Flüchtlingsgipfel fixiert wurde, schnellstens umgesetzt werden. Das heißt neben Integration, Abschiebungen zu beschleunigen und den Flüchtlingsansturm zu bremsen - durch direkte Hilfe in den Krisenregionen", empfiehlt die VOLKSSTIMME. 

Die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle findet: "Bundeskanzlerin Angela Merkel hat recht: Jetzt zu helfen, ist und bleibt eine menschliche Pflicht, die Priorität genießt. Gemildert werden kann die schwierige Lage aber durch den Kampf gegen Fluchtursachen und eine faire Verteilung von Flüchtlingen innerhalb Europas. Darüber hinaus ist es die Aufgabe der Großen Koalition, den Menschen im Land die beschriebenen Zusammenhänge zu erklären - und für etwas Geduld zu werben. Die CSU hat vor dieser Herausforderung Angst und attackiert stattdessen lieber die Kanzlerin. Aus der SPD gibt es jeden Tag ein anderes Signal - vielleicht glaubt man dort, so alle Meinungen in der Bevölkerung abdecken zu können. Nicht dass Bundeskanzlerin Angela Merkel am Ende noch einen Antrag auf Asyl bei den Grünen stellen muss." unkt die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 

Der MÜNCHNER MERKUR kommentiert die anhaltende Kritik der CSU und ihres Parteichefs am Kurs der Kanzlerin: "Bisher agierte Seehofer strategisch klug. Er erfasste die Stimmung im Land richtig, Merkel nicht. Auf Dauer ist die Rebellion gegen Merkel aber kein Erfolgsrezept. Wie lange traut man einer streitenden Union insgesamt - die Hakeleien Seehofer-Söder eingeschlossen - die Lösungskompetenz beim drängendsten Thema zu? Auch nähert sich der Punkt, ab dem die CSU nie mehr glaubwürdig für Merkel Wahlkampf machen kann", gibt der MÜNCHNER MERKUR zu bedenken. 

Die Zeitung DIE WELT dagegen findet es gut, dass CSU-Chef Horst Seehofer hörbar eine andere Meinung als Angela Merkel vertritt: "Man mag seinen Kurs nicht teilen und es politisch mit der Kanzlerin halten, die es bislang gewohnt war, schon zu Lebzeiten unter Denkmalschutz zu stehen. Dennoch sind Seehofers Einwürfe für das Gefüge der Union und für das Wohl der Parteienlandschaft insgesamt wichtig. Es mag erfreulich für die Kanzlerin sein, immer Schritt mit dem Zeitgeist zu halten, der Union und dem Land aber bekommt es besser, wenn es auch Personen gibt, die als Korrektiv wirken und daran erinnern, dass unsere Volksparteien eigentlich nicht austauschbar sind. Wenn dazu Ärger nötig ist, dann bitte schön", meint DIE WELT. 

Nun zu einem anderen Thema, der Lage in Afghanistan. Dort konnten die Taliban vorübergehend die Stadt Kundus einnehmen, bei US-Luftangriffen gegen die Extremisten wurde eine Klinik getroffen. Dazu heißt es in der THÜRINGER ALLGEMEINEN aus Erfurt: "Der Tod von 22 Ärzten und Patienten in einem Krankenhaus in Kundus ist so entsetzlich wie sinnlos. Als hätte es eines weiteren Beweises dafür bedurft, dass der saubere Krieg eine Lebenslüge ist. Wo gebombt wird, sterben Unschuldige." 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU äußert sich fassungslos: "Ein Krankenhaus zu bombardieren, wie es in Kundus geschah, ist nicht einfach ein Fehler. Es ist ein Verstoß gegen das Völkerrecht, mit gravierenden politischen Folgen. Denn der Angriff bringt die Menschen in Afghanistan gegen jene Kräfte auf, die ihnen helfen wollen. Derlei Fehlschläge haben schon den Isaf-Einsatz immer unbeliebter gemacht. Die Nachfolgemission setzt diese traurige Tradition leider fort", beklagt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Die Nato ist in Afghanistan nicht nur militärisch gescheitert, sondern auch politisch", konstatiert die TAGESZEITUNG, kurz TAZ. "Es wurde ein dysfunktionales politisches System mit fragwürdigen Repräsentanten aufgebaut, zu dem die Taliban eine werteorientierte Alternative sind. Die Bundeswehrmission über 2016 hinaus zu verlängern ist ein Eingeständnis, dass man zu früh abgezogen ist und sich die Lage am Hindukusch schöngeredet hat. Doch solange sich dort nichts grundsätzlichändert, ist eine Verlängerung der Ausbildungsmission nur eineBeruhigungspille für Afghanen, Deutsche und die Bundesregierung selbst. 'Wir tun was' ist die Botschaft, die darüber hinwegtäuscht, in Afghanistan gescheitert und mit dem Latein am Ende zu sein. Das spüren die Afghanen, weshalb derzeit so viele ihr Land verlassen", fasst die TAZ das Dilemma zusammen. 

"Die Aussichten für Afghanistan sind pechschwarz", glaubt auch die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Ein Triumph der Taliban würde noch ein rechtsfreies Reich des Islamismus schaffen, wie in Syrien und im Irak. Die – einigermaßen demokratisch gewählte – Regierung wird die Taliban nicht besiegen können. Es mag ihr mit Hilfe regionaler Warlords und der USA gelingen, sie auch nicht gewinnen zu lassen. Was das alles für dieses geschundene Land bedeuten kann, ist in den Trümmern des Hospitals von Kundus zu besichtigen." So weit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG und so weit zu diesem Thema. 

Im Vatikan wurde gestern die Bischofssynode über Ehe und Familie eröffnet. Dazu schreibt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Hohe Erwartungen richten sich auch bei deutschen Katholiken an die dreiwöchige Familiensynode in Rom. Wird es zu einem neuen Umgang der Kirche mit Homosexuellen und zur Zulassung von wiederverheirateten Geschiedenen zur Kommunion kommen? Die Synode kann zwar nichts entscheiden, wohl aber eine Richtung vorgeben. Papst Franziskus hat hohe Erwartungen geweckt. Kommt aber am Ende nichts Substanzielles heraus, wird es Enttäuschungen geben. Dann wäre auch der Ruf des Papstes beschädigt", ist die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG überzeugt. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN halten fest: "Papst Franziskus macht klar: Kirche soll auch den Personengruppen, die der Lehrmeinung nicht in jeder Hinsicht entsprechen, eine Heimat bieten. Menschen werden von ihm nicht auf ihr Geschiedensein oder ihre Homosexualität reduziert, sondern sind ein Teil der Kirche. Franziskus mag diejenigen enttäuschen, die sich von ihm eine komplett neue Lehre erwartet hatten. Sie sollten aber auch bedenken, mit welchen Gegenströmungen der Papst zu kämpfen hat." Mit diesem Zitat aus den NÜRNBERGER NACHRICHTEN endet die Presseschau. 