Donnerstag, 31. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Viele Kommentatoren blicken an Silvester auf das vergangene Jahr zurück. Weitere Themen sind die CSU-Forderungen in der Flüchtlingsdebatte und Maßnahmen gegen Hassbotschaften bei Twitter. 

Die Zeitung DIE WELT beschäftigt sich mit der Flüchtlingskrise, die das Jahr 2015 geprägt hat. Das Blatt erinnert dabei an die Neujahrsansprache von Bundeskanzlerin Merkel vor einem Jahr: "Die Bundeskanzlerin hatte es angekündigt. 2015 würden so viele Flüchtlinge kommen wie noch nie, sagte Angela Merkel. Auch unabhängig von Schutzsuchenden sei Zuwanderung 'ein Gewinn für uns alle'. Manche freilich waren pikiert, als aus dem Vorsatz Politik wurde. Nach den Panikmeldungen des Herbstes reden die Behörden inzwischen von 'geordneten Abläufen' und dem 'Abarbeiten des Antragsstaus', was auf Bürokratisch heißt: Wir könnten es schaffen. Darauf stoßen wir an. Es war ein hartes Jahr. Es wird ein hartes Jahr. Umso mehr Grund, überkonfessionell, multikulturell und klassenübergreifend die Sau rauszulassen. Auch deshalb, weil die Dunkelmänner dieser Welt nichts mehr hassen als die Freude. Lassen wir es knallen!", empfiehlt DIE WELT. 

"Die Nachrichtenlage wurde 2015 von Themen dominiert, die Ängste auslösen", fasst das BADISCHE TAGBLATT aus Baden-Baden zusammen. "Und die Schwerpunkte in der Berichterstattung hatten eine bemerkenswert kurze Halbwertszeit. Der Ukraine-Konflikt und die Griechenland-Krise etwa beherrschten in den ersten Monaten die Schlagzeilen. Nachhaltig gelöst sind beide Probleme bis heute nicht, aber aus dem Fokus der öffentlichen Wahrnehmung verschwunden. Die hohe Zahl von Flüchtlingen, die nach Europa kommen und die gewachsene Terrorgefahr dominieren zum Jahreswechsel das öffentliche Interesse. Und die Aussichten? Die persönlichen Perspektiven der Deutschen sind gut. Die Wirtschaft brummt, die Prognosen sind gut und die gestiegenen Löhne werden auch die Renten spürbar ansteigen lassen. Die größte innenpolitische Aufgabe dürfte es sein, den Zuzug von Flüchtlingen in geordnete Bahnen zu lenken und deren Integration unter Hochdruck voranzutreiben", hebt das BADISCHE TAGBLATT hervor. 

Auch in der LEIPZIGER VOLKSZEITUNG sind die Herausforderungen des kommenden Jahres ein Thema: "Natürlich gibt es in Deutschland jede Menge unerledigte Hausaufgaben, unter denen vor allem diejenigen leiden, die sozial ausgegrenzt sind, die keine Arbeit finden, die Chancengleichheit vermissen. Die Flüchtlinge sind daran nicht schuld, aber die Neiddebatte wird neu entfacht. Die Politik muss auf die zunehmenden gesellschaftlichen Spannungen überzeugende Antworten finden, darf das Feld nicht den Rechtspopulisten überlassen. Das alles sind Aufgaben, die mit ins neue Jahr genommen werden. Auf das blicken die Deutschen laut Umfragen zuversichtlicher als auf das vergangene. Es ist dieser große Optimismus, der das Gemeinwesen stärkt und voranbringt", unterstreicht die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG. 

"Der Ansturm der Flüchtlinge hat unser Land 2015 aus dem inneren Gleichgewicht gebracht", ist in der FULDAER ZEITUNG zu lesen. "Über die Möglichkeiten zu helfen, aber auch die praktischen Grenzen unserer Hilfe wird in einem Klima der Wut diskutiert. Die eine Seite möchte am liebsten alle Tore für Flüchtlinge öffnen, die andere möchte sie alle schließen. Beides wird nicht gelingen. Ein schrankenloses 'Wir schaffen das' überfordert unser Land und verunsichert die Menschen - so sehr, dass sie den Parolen von Pegida und AfD auf den Leim gehen. Aber ebenso wenig können wir die Grenzen und Augen vor der Not vollständig verschließen, wie es die meisten EU-Länder zu tun versuchen." 

Die CSU fordert, keine Flüchtlinge ohne gültigen Pass einreisen zu lassen. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG meint dazu: "Das würde in der Tat dem Prinzip von Recht und Ordnung folgen - wenn es auf der Flucht so gerecht und geordnet zuginge wie auf einer frühgebuchten Pauschalreise. Doch Flucht heißt Chaos: Menschen verlieren Haus und Hof und Dokumente - wenn sie denn überhaupt die Chance hatten, sich diese im wilden Damaskus zu beschaffen. Gerade darum gilt das Recht auf Asyl, Flüchtlingsschutz und gründliche Prüfung dieses Anspruchs für jeden Menschen - und nicht nur für den, der ein ordentlich bestempeltes Stück Papier dabeihat", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Verärgert über den Vorstoß der CSU ist die NEUE PRESSE aus Hannover: "Jetzt also ein Einreisestopp für Flüchtlinge ohne Einreisepapiere - es ist wirklich unglaublich, wie die Christsozialen in Bayern jede Situation nutzen, um diese Menschen zu kriminalisieren. Soll der syrische Vertriebene seinem im Mittelmeer abgesoffenen Pass hinterherspringen? Muss der eritreische Flüchtling seinen Diktator vor der Zwangsausreise künftig um frisch gestempelte Papiere bitten? Aber wen die CSUler dann hineinlassen, der muss sofort das Grundgesetz auswendig lernen und eine Integrationsverpflichtung unterschreiben - sonst droht die Leistungskürzung. Das war übrigens die Forderung vom Vortag. Über den Sinn und Unsinn solcher Ideen zu streiten, macht wiederum keinen Sinn, denn darum geht es nicht. Die CSU-Klausur in Kreuth steht an, und da muss man sich positionieren - möglichst rechts und möglichst laut", heißt es in der NEUEN PRESSE. 

Und die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG führt aus: "Zwar verfolgt die CSU das durchaus nachvollziehbare Ziel, die Zahl der nach Deutschland kommenden Flüchtlinge zu reduzieren. Doch schießt sie dabei weit übers Ziel hinaus. Denn es ist unrealistisch, von Kriegsflüchtlingen in jedem Einzelfall einen Ausweis zu verlangen. Die Debatte über Ausweise und Zurückweisungen an der Grenze führt also in die Irre. Umso wichtiger ist es, die Registrierung der Flüchtlinge zu verbessern. Denn in einem hat die CSU recht: So chaotisch wie bislang kann die Aufnahme von Flüchtlingen nicht weitergehen. Und es muss auch Ziel der Politik bleiben, die Menschen in der gesamten EU zu verteilen", verlangt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Das Online-Netzwerk Twitter will härter gegen Drohungen und Hassbotschaften vorgehen. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU findet den Schritt überfällig: "Im Vergleich zu Facebook, wo Mark Zuckerberg sich mit Justizminister Heiko Maas nur darauf geeinigt hat, strafrechtlich relevante Kommentare innerhalb von 24 Stunden zu löschen, gleicht die festgeschriebene Neuregelung bei Twitter fast einem Meilenstein. Fraglich ist, wie Twitter mit seinen 4.300 Beschäftigen dieser Aufgabe gerecht werden kann - bei rund 320 Millionen aktiven Nutzern, die täglich insgesamt rund 500 Millionen Tweets absetzen. Es wird sich also zeigen, ob Twitter seine Regeln umsetzen kann. Oder ob die Neuregelung nur ein Versuch ist, dem steten Nutzerschwund entgegenzuwirken", meint die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Auch der WESER-KURIER aus Bremen hält ein schärferes Vorgehen gegen Hassbotschaften für geboten: "Hetze gegen Schwule, Morddrohungen gegen Politiker oder Unterstützungsaufrufe für Terrorgruppen sind längst allgegenwärtig in den sozialen Medien. Viel zu lange haben die Branchen-Größen diesem Treiben zugeschaut. Erst nach massiver Kritik von Politikern, aber auch von Internet-Aktivisten, verschärfen die Anbieter ihre Regeln. Wie effektiv diese Maßnahmen in der Praxis sein werden, bleibt abzuwarten. Wer aber meint, die Hass-Welle sei ohnehin nicht mehr zu stoppen, der irrt. Die Kinderpornografie im Internet etwa ist stark zurückgedrängt worden. In diesem Fall steht aber auch ein handfester Wille hinter der Aktion", bemerkt der WESER-KURIER. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "Die Diskussionskultur im Internet steckt in den Flegeljahren. Das muss sich ändern. Ohne regulierende Eingriffe wird es nicht gehen. Auch das gehört zu einer funktionierenden Demokratie, die durch uferlose, unkontrollierte und straffreie Missachtung bestehender Gesetze und Konventionen ausgehöhlt wird. Insofern ist es gut, dass Twitter seine Bestimmungen gegen Hetze verschärft, vor allem aber präzisiert. Hoffentlich greift der Kurznachrichtendienst wirklich durch. Es ist schlimm genug, dass das nötig ist. Aber es ist nötig", stellt die F.A.Z. fest. Das war die Presseschau.Die Redaktion hatte Andreas Diel, SprecherIn war... 