Mittwoch, 30. September 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Afghanistan-Einsatz, die Lage der Flüchtlinge und das Milliardenvermögen des Erzbistums Paderborn. Doch zunächst nach New York. Am Rande der UNO-Vollversammlung haben US-Präsident Obama und Russlands Staatschef Putin unter anderem über Syrien gesprochen. Dazu schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: 

"Natürlich ist es richtig, dass sich Obama mit Putin trifft. Wer mit Putin redet, erkennt bloß eine Tatsache an: Russland ist im Nahen Osten, zumal in Syrien, eine Macht, und so viele Gründe es dafür geben mag, sich Putin wegzuwünschen, so sehr ist er nun mal Russlands Präsident. Man kann ihn gleichzeitig wegen der Ukraine bestrafen und doch mit ihm über Syrien sprechen. Die Krise führt beide Präsidenten vor. Obama hat für Syrien keinen Plan – eine US-Invasion kommt nach dem Irak-Desaster nicht in Frage, und in Syrien haben die USA zwar viele Feinde, aber keine Verbündeten. Während es Obama also an einer Strategie fehlt, mangelt es Putin an Ehrlichkeit. Sie verachten einander, haben jetzt aber 90 Minuten geredet. Das ist ein Anfang, nicht mehr, aber auch nicht weniger", unterstreicht die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG ist skeptisch: "Wenn die beiden größten auswärtigen Mächte, die sich in diesen Konflikt einmischen, keine gemeinsame Linie haben, dann gibt es wenig Aussicht auf eine Stabilisierung. Denn es geht nicht nur um die Bekämpfung der Dschihadisten. Im Kern wird in Syrien ein geopolitischer Wettstreit zwischen Iran und Saudi-Arabien um die regionale Vorherrschaft ausgetragen, in dem sich die Russen nun eindeutig auf die Seite Teherans gestellt haben. Die Amerikaner betreiben zwar keine Politik des militärischen Regimewechsels mehr. Aber sie stehen über ihr Bündnis mit den Saudis auf der anderen Seite. Damit ist im Laufe von vier Jahren aus einem internen erst ein regionaler und jetzt ein globaler Konflikt geworden. Solange sich die militärische Lage nicht grundsätzlich ändert, und danach sieht es im Augenblick nicht aus, wird die Diplomatie nicht viel ausrichten können", meint die F.A.Z. 

Die Eroberung von Kundus durch die Taliban hat in Deutschland eine Diskussion über die Verlängerung des Bundeswehr-Einsatzes in Afghanistan ausgelöst. "Sind die deutschen Soldaten umsonst gefallen?", fragt die Zeitung DIE WELT. "Aus Bündnisgründen wurde die Bundeswehr in den Kampf geschickt. Doch die Amerikaner wandten sich dem Irak zu und ermüdeten in Afghanistan. Aus dem Kriegsziel, Taliban und al-Kaida zu besiegen, wurde eine Verweigerungsstrategie in der Hoffnung, durch Blut Zeit zu kaufen. Es kam, wie es kommen musste. Obama legte den Zeitpunkt des Abzugs auf das Jahr vor der US-Präsidentschaftswahl. Die Taliban konnten den Wecker stellen. Ein siegloser Krieg endete kaum besser, als er begonnen hatte. Im nächsten Akt werden die USA Kommandotruppen und Drohnen bereitstellen, um zu wissen, was in dem Land vor sich geht. Deutschland hat seinen Teil getan. Aber das reicht nicht für die Zukunft", betont DIE WELT. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt/Oder zeigt sich enttäuscht: "Es wird Zeit, der Wahrheit ins Gesicht zu sehen. Der Einsatz war umsonst. Denn eines hat das afghanische Volk auch in mehr als einem Jahrzehnt der westlichen Besatzung nicht gelernt: Sein Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Es ist nach wie vor zerrissen zwischen seinen ethnischen Stämmen und seinen machtpolitischen Grüppchen", erläutert die MÄRKISCHE ODERZEITUNG. 

Die RHEINISCHE POST kritisiert: "Der Westen hat den Rückzug zu früh eingeleitet. Eine für Korruption anfällige Truppe ohne schlagkräftige Luftwaffe und funktionierende Aufklärung ist überfordert. Die US-Führung trug der Kriegsmüdigkeit im eigenen Land Rechnung und ging zuerst. Deshalb muss sie nun auch in erster Linie umsteuern. Ansonsten geht Afghanistan den Weg des Irak - auch mit neuen Flüchtlingsbewegungen", warnt die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf. 

Der DONAUKURIER hält die Überlegungen nicht für zielführend: "Es ist müßig, angesichts dieser Niederlage erneut über den Sinn des inzwischen abgeschlossenen Kampfeinsatzes der Bundeswehr zu debattieren. Denn die Machtdemonstration der Radikalislamisten weist über Afghanistan hinaus: Überall, wo in den vergangenen Jahren internationale Allianzen versuchten, mit Gewalt für stabile, demokratische Verhältnisse zu sorgen, sind sie krachend gescheitert - in Afghanistan, im Irak, in Libyen - und wohl auch in Syrien." Das war der DONAUKURIER aus Ingolstadt. 

Nun ins Inland. Nach den gewaltsamen Auseinandersetzungen in Flüchtlingsunterkünften gibt es Überlegungen, die Menschen nach Nationalität und Religionszugehörigkeit zu trennen. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hält diese Idee für realitätsfern: "Denn Länder und Kommunen sind meist schon froh, wenn sie den Hilfesuchenden ein Dach über dem Kopf bieten können. Mehr Sozialarbeiter sowie Streitschlichter können den Druck sicherlich ein wenig verringern. Eine Lösung der Probleme ist das aber nicht. Da gibt es nur einen Weg: eine schnelle Prüfung der Asylanträge und die zügige Verteilung der Flüchtlinge auf ihre künftigen Wohnorte", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Das Bundeskabinett hat zahlreiche Änderungen des Asylrechts beschlossen. Die FREIE PRESSE moniert: "Dieser Schritt soll vor allem jene im Inland beruhigen, die Merkel zu viel Menschlichkeit vorwerfen. Es muss eine Strategie für die Zukunft her. Hunderttausende Neuankömmlinge müssen ins Bildungssystem, in den Arbeitsmarkt und in eine westliche, demokratische Gesellschaft integriert werden. Hierüber ist in der Gesetzesnovelle jedoch erschreckend wenig zu lesen", ärgert sich die FREIE PRESSE aus Chemnitz. 

Die Zeitung RHEINPFALZ geht auf die Forderungen aus der CDU ein, wonach es Ausnahmen beim Mindestlohn für Flüchtlinge geben soll: "Machen wir uns nichts vor: Nicht alle Flüchtlinge würden bei Löhnen unter 8,50 Euro in neu geschaffene Jobs rutschen; der eine oder andere Unternehmer würde die Gelegenheit nutzen, um 'teure' Einheimische gegen 'billige' Asylbewerber auszutauschen. Die daraus resultierenden Spannungen zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen kann sich jeder ausmalen." 

Das Erzbistum Paderborn hat erstmals sein Vermögen offengelegt, es beträgt rund vier Milliarden Euro. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU rechnet vor: "Das sind gut 660 Millionen Euro mehr als das Vermögen des Erzbistums Köln, das bisher als reichste kirchliche Institution Deutschlands galt. Gute Katholiken mögen den diskret behandelten Reichtum in der westfälischen Sparsamkeit begründet sehen. Skeptiker dagegen dürften sich bestätigt sehen, dass die Finanzierung der Staatskirchen aus einer Zeit stammt, die von multi-religiöser Vielfalt noch nichts wusste. Die Kirchen haben seit jeher auf ihre enormen sozialen Aufgaben verwiesen. Ihre nun bilanzierten Rücklagen verpflichten sie zu mehr", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

"Arm wie eine Kirchenmaus ist die katholische Kirche nun wahrlich nicht", betont die NEUE PRESSE aus Hannover. "So mancher Kleinverdiener mag sich angesichts dieser Milliarden-Vermögen schon fragen, warum er denn noch Kirchensteuer zahlen soll. Natürlich übernehmen die Bistümer auch wichtige soziale Aufgaben, betreiben Krankenhäuser, Kitas und Schulen, helfen Obdachlosen und Flüchtlingen. Würden sie aus ihren Vermögen aber einen Megafonds bilden und auf Pomp verzichten, könnten sie all das wahrscheinlich allein von der Rendite finanzieren. Aber wer verzichtet schon gern. Bescheidenheit überlässt man gnädig dem Sozialreformer im Vatikan. Reicht ja, wenn der in alten Latschen rumläuft", bemerkt die NEUE PRESSE. 

"Die Kirchen haben gute Argumente auf ihrer Seite", meint hingegen die BÖRSEN-ZEITUNG. "Paderborn hat Grundstücke und Gebäude zum Zeitwert angesetzt, obwohl das meiste von der Kirche selbst genutzt wird. Auch die Erträge aus Finanzanlagen dienen in aller Regel keinen Prunkveranstaltungen. Transparenz führt zu einem professionelleren Umgang mit Geld. Wer gefragt wird und sich erklären muss, der hinterfragt auch das eigene Handeln und seine Entscheidungen." Mit diesem Zitat aus der BÖRSEN-ZEITUNG endet die Presseschau. 