Mittwoch, 2. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Die Kommentatoren befassen sich mit dem geplanten Bundeswehr-Einsatz in Syrien, der Entwicklung am Arbeitsmarkt und der Aufspaltung von RWE. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG kommentiert den Gesetzentwurf zum deutschen Einsatz gegen die Terrormiliz IS, den das Kabinett gestern gebilligt hat: "Die Bundesregierung will keine Bodentruppen nach Syrien schicken, welche die Mördertruppe 'Islamischer Staat' verfolgen und Mann gegen Mann kämpfen. Und doch erwecken Gegner des deutschen Engagements den Anschein, als stehe die Bundeswehr in diesem Kampf gegen den Terrorismus an vorderster Front. Das tut sie nicht. Nach dem Willen der Koalition soll sich Deutschland mit Aufklärungs-Tornados, einem Tankflugzeug und einer Fregatte mit satellitengestützter Aufklärung beteiligen. Das ist, nimmt sie die eigene Argumentation ernst - der IS bedrohe den Weltfrieden -, beinahe das Mindeste, was sie nach den Anschlägen von Paris leisten kann. Deutschland, das Land der Besserwisser und Bedenkenträger! Ja, auch dieser Einsatz ist mit Gefahren verbunden. Doch Luftangriffe auf IS-Stellungen sind notwendig als Teil einer Kampagne, dem 'Terrorkalifat' die territoriale Basis zu nehmen", betont die F.A.Z. 

Die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus ist ähnlicher Ansicht: "Sich herauszuhalten funktioniert nicht mehr in einer Welt, in der sich auch der Terror, der religiöse Fanatismus globalisiert hat. Die anderen die Schmutzarbeit machen zu lassen, ohne die eigenen Kapazitäten beizusteuern, geht ernsthaft auch nicht, wenn man zu den einflussreichsten und wirtschaftsstärksten Nationen in Europa gehört. Jene, die die Teilnahme der Bundeswehr am Kampf gegen den IS gänzlich ablehnen, müssen daher auch sagen, wie die Bedrohung anders eingedämmt werden könnte. Und zwar über die Idee hinausgehend, die Einnahmequellen des IS trockenzulegen", mahnt die LAUSITZER RUNDSCHAU. 

DER NEUE TAG aus Weiden blickt skeptisch auf das Vorhaben: "Deutschland rüstet nicht mehr nur die westlichen Fußtruppen - die Kurden - im Kampf gegen die Terrormiliz IS auf, sondern beteiligt sich am Luftkrieg. Ohne zu bomben, wie sich CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt beeilt zu beteuern. Gleichwohl verwickelt sich die Bundesrepublik noch tiefer in den Konflikt, ohne eine Vorstellung davon zu haben, wo dies enden soll." 

DIE WELT schreibt: "Es ist einfach nicht zum Aushalten, das Argument, Europäer und Amerikaner hätten den islamistischen Terrorismus selber heraufbeschworen, weil sie seit Jahrzehnten die arabische Welt kolonisiert und mit Krieg überzogen hätten. Es gibt immer zwei Wege, mit einer Vergangenheit fertigzuwerden, die oft furchtbar ist. In den USA ist den Sklaven und ihren Nachfahren Unsägliches angetan worden. Es gab die Schwarzen Panther, die darauf mit Gewalt antworten wollten. Und es gab Martin Luther King. Es gibt Vietnam, das mit den USA den Ausgleich suchte und fand, obwohl der Vietnamkrieg in mancher Hinsicht so schlimm war wie der Koreakrieg. Es gab in der irischen IRA gewaltverliebte Aufpeitscher, und es gab Menschen wie Gerry Adams, die den Drang zur immerwährenden Gewalt endlich allmählich bändigten", erinnert DIE WELT. 

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam analysiert die gestern veröffentlichten Arbeitslosenzahlen in Deutschland und warnt: "Es wäre fatal, die Entwicklung am Arbeitsmarkt als Zeichen einer vor Kraft berstenden deutschen Wirtschaft zu sehen. Wenn billiges Öl und extrem expansive Geldpolitik nicht mal ganze zwei Prozent Wachstum bewirken, möchte man sich die Lage ohne diese beiden Stützen jedenfalls nicht vorstellen." 

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg bewertet die Zahlen hingegen überwiegend positiv: "Deutschlands geradezu sensationelle Arbeitsmarktentwicklung setzt sich fort. Die November-Zahlen markieren ein weiteres Rekord-Tief bei der Zahl der bei den Agenturen registrierten Frauen und Männer. Gegenüber dem Vormonat ging die Arbeitslosenzahl leicht zurück, was im Herbst nicht selbstverständlich ist. Entscheidend aber ist, dass der positive Trend gegenüber dem Vorjahr intakt geblieben ist: Im November waren 84.000 Menschen weniger arbeitslos als ein Jahr zuvor. Diese Zahlen kann man genießen. Teil der Wahrheit ist aber auch, dass hier der demografische Wandel wirkt. Konkret: Die einzelnen Jahrgänge, die auf den Markt drängen, wurden immer schwächer, weil seit den 70er-Jahren immer weniger Kinder in die Welt gesetzt wurden. Die Erwerbsbevölkerung altert. Das ist aber eigentlich keine begrüßenswerte Entwicklung", wägt die NORDWEST-ZEITUNG ab. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe notieren: "Hans-Jürgen Weise, der bislang ausgelastet war als Hüter der Arbeitsvermittlung, wird nicht allein Geschick brauchen für seinen zeitraubenden Zweitjob bei der Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt. Er wird vor allem Geduld benötigen. Denn die Zuwanderer dürfen nicht kurzfristig als ungelernte Arbeitskräfte einen Verdrängungswettkampf ums schnelle Geld eröffnen. Sie brauchen vielmehr neben Sprachkenntnissen eine fundierte Ausbildung. Das aber kostet Zeit und viel Überzeugungskraft", geben die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN zu bedenken. 

"Wenn es trotz des Job-Booms nicht gelungen ist, eine Million deutsche Langzeitarbeitslose in Arbeit zu bringen - wieso soll dies dann mit Flüchtlingen gelingen", fragen die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. "Wieso sollen Maßnahmen, die bisher allenfalls begrenzte Wirkung zeigten, plötzlich zum Erfolgsmodell werden? Ja, zur Bewältigung der Herausforderung braucht es den Optimismus, dass viele der jungen Migranten tatsächlich - langfristig! - den Fachkräftemangel lindern können. Aber es braucht auch Realismus - und die Ansage, dass Hunderttausende Flüchtlinge auf Hartz IV angewiesen sein werden. Wenn es um die Integration in den Arbeitsmarkt geht, ist ein einfaches 'Wir schaffen das' jedenfalls zu wenig," finden die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kommentiert die Aufspaltung von Deutschlands zweitgrößtem Energiekonzern RWE und benennt die künftigen Aufgaben für Konzern-Chef Terium: "Das Geschäft mit dem Ökostrom, mit den Stromnetzen und dem Vertrieb wird selbständig und an die Börse gebracht. Bei RWE verbleibt der Rest, vor allem das konventionelle Kraftwerksgeschäft, das in Deutschland seit der plötzlichen Energiewende von Kanzlerin Angela Merkel in Wirklichkeit keine Zukunft mehr hat. Die Entscheidung ist richtig und überfällig, denn das zukunftsfähige Geschäft muss rigoros von dem alten getrennt werden, wenn RWE überhaupt noch eine Chance im Überlebenskampf haben soll. Doch möglicherweise kommt der Schritt zu spät. Der Wandel in der Energiebranche ist schnell. Es fehlt das Geld für die dringenden Investitionen in neue Energieformen. Jetzt rächt es sich, dass RWE viel zu lange auf Kohle und Atom gesetzt hatte, sich viel zu lange auf den scheinbar sicheren Milliardengewinnen ausgeruht hatte. Die Wende kann Terium nur schaffen, wenn jetzt alles ganz schnell geht", prophezeit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Auch die FRANKFURTER RUNDSCHAU nennt eine Grundbedingung, ohne die das neue Modell nur schwerlich funktionieren könne: "Kann die neue Gesellschaft dauerhaft erfolgreich am Markt agieren, stabilisiert das langfristig den Bereich der konventionellen Erzeugung. Schließlich fließen Dividenden und Erträge vorerst zum Großteil an die Muttergesellschaft. Gleichzeitig ist aus Sicht von Investoren die Tochter aber vom Klotz am Bein befreit, den die konventionelle Stromerzeugung zunehmend darstellt. Ein wenig erinnert das an ein Modell, mit dem die Folgekosten des Steinkohlebergbaus bislang gut gemeistert werden: die Konstruktion aus RAG-Stiftung und Evonik. Das kann auch bei Braunkohle und Atomkraft aufgehen. Grundbedingung ist, dass die neue RWE-Tochter dauerhaft hohe Erträge erwirtschaftet. Diesen Beweis müssen Terium und sein Team liefern – bisher holen sie bei den erneuerbaren Energien nur ganz allmählich auf." 