Mittwoch, 28. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Zwei große Themen beschäftigen die Kommentatoren der überregionalen und regionalen Zeitungen. Die neuen EU-Verordnungen zur Neutralität im Internet erhitzen die Gemüter - und die Flüchtlingspolitik der Bundeskanzlerin sorgt nach wie vor für Diskussionen. 

DIE WELT vergleicht die Brüsseler Beschlüsse mit dem Sozialismus: "Dass alle gleich sind und gleich viel bekommen, mag für viele eine charmante Idee sein - theoretisch. In der Praxis funktioniert das aber nicht, weil die Menschen, sprich: die Internetnutzer ebenso wie die Internetdienstanbieter, nicht alle gleich sind. Es kann also bei der Regelung der Netzneutralität immer nur um einen Kompromiss zwischen dem Ideal totaler Gleichheit und den Beschränkungen durch die technischen Gegebenheiten gehen. Und um eine möglichst gerechte Marktordnung. Deswegen wird es mit einer einmaligen Regelung der Netzneutralität auch nicht getan sein. Vielmehr bedarf es einer ständigen Kartell- und medienrechtlichen Aufsicht, damit keiner zu kurz kommt," bilanziert DIE WELT. 

Die EU habe mit ihren Beschlüssen zur Netzneutralität eine "fatale Entscheidung" getroffen, kommentiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU: "Ach, Europa. Wie die Politiker sich feiern für die Abschaffung der Roaming-Gebühren für Mobilfunkgespräche aus dem EU-Ausland. Politisch zahlt der Verbraucher einen hohen Preis. Im zweiten Teil der Roaming-Verordnung opfert die EU die Netzneutralität, also den demokratischen Grundsatz, dass sich im Internet alle gleich schnell bewegen. Das Netz ist künftig nicht mehr neutral. Eine fatale Entscheidung. Zunächst für die Struktur des Internets. Dort zählt ein Konzern künftig mehr als ein privater Nutzer: Ein Netz, zwei Klassen, null Neutralität. Die USA hat sich gerade anders entschieden und die Netzneutralität gestärkt. Ach, Europa", bedauert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar sieht die EU-Verordnungen ebenfalls kritisch: "Diejenigen, die es sich leisten können, dürfen sich womöglich bald Vorfahrt im Internet erkaufen. Mit anderen Worten: Bald könnte bestimmter Datenverkehr gedrosselt werden, während anderer bevorzugt wird. Das wäre das Ende des freien und offenen Internets. Schlecht ist das für vielerlei Dinge: Teilhabe, Meinungsvielfalt, Innovation oder auch fairer Wettbewerb. Die Gefahr besteht, dass es neugegründete Firmen künftig noch schwerer haben werden, sich gegen Konzerne durchzusetzen, die durch ihr Geld ihrer Stimme in Zukunft noch mehr Gewicht verleihen können", gibt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG zu bedenken. 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg sieht gar das Ende des Internets gekommen: "Das Internet ist bereits Geschichte - zumindest in seiner ursprünglichen Form als anarchischer Tummelplatz der freien und gleichen Meinungsäußerung. Bisher war Netzneutralität ein tragender Pfeiler des Netzes, jedes Datenpaket wurde gleich schnell transportiert - egal, ob es von einem Weltkonzern gesendet wurde oder von einem Aktivisten, der diesen kritisierte. Das EU-Parlament beendet diesen paradiesischen Zustand. Der Sündenfall, den die Abgeordneten zulassen, sind kostenpflichtige Überholspuren. Künftig wird die Stimme desjenigen im Internet mehr Gewicht haben, der mehr Geld hat", ist sich die LANDESZEITUNG sicher. 

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz notiert: "Die Internetgemeinde reagiert mit Protest. Das ist gut und richtig, wird aber nichts bringen. Das Datennetz hat seine Unschuld längst verloren und ist zum Medium geworden, auf dem Großunternehmen um die Herrschaft buhlen. Zwar gibt es sie noch, die kleinen Freiräume, über die sich Nutzer ohne politische Einmischung austauschen können. Aber dass sie auch dort Kunden bleiben, die ökonomische Interessen erfüllen, wird niemand mehr leugnen können", konstatiert die RHEIN-ZEITUNG. 

Die TAZ aus Berlin hält die Entscheidung der EU zur Nicht-Netzneutralität für "unverständlich". Sie schreibt: "Eine starke Regelung hätte das Potenzial gehabt, die hiesige IT-Wirtschaft zu stärken. Und das, ohne dass jemand erst Fördertöpfe öffnen und Millionen verteilen muss. Die Rechnung ist einfach: Finanziell gut gerüstete Konzerne - von Facebook bis Apple - können es sich leisten, den Providern ein bisschen was zu zahlen, damit ihre Inhalte im nichtneutralen Netz schneller zum Nutzer kommen. Junge Unternehmen jedoch nicht. Von einer Entscheidung für ein strikt neutrales Netz würden also gerade kleine Unternehmen profitieren. Von Verbrauchern und anderen nichtkommerziellen Anbietern ganz zu schweigen, aber die sind für die EU traditionell eher sekundär interessant", stellt die TAZ fest. 

Die Flüchtlingspolitik der Bundeskanzlerin ist das zweite große Thema, das die Kommentarspalten der Zeitungen füllt. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG schreibt: "Szenen wie aus einem düsteren Zukunftsfilm sind es, die sich in Ostbayern abspielen. Zu Tausenden stranden die Elenden der Welt an der Grenze zwischen Bayern und Österreich. Ohne jeglichen Schutz müssen sie dort stundenlang in der Kälte ausharren. Schon vor Monaten haben Kommunalpolitiker in Bayern davor gewarnt, dass das System der Flüchtlingsaufnahme kollabieren wird. Die bayerische Staatsregierung fühlt sich zu Recht im Stich gelassen. Solidarität ist ein seltenes Gut in diesen Tagen. Man kann sich auch fragen, warum nicht die Bundeswehr zur Erstversorgung der Flüchtlinge herangezogen wird, wo ihre Soldaten doch bei jedem Hochwasser Sandsäcke stapeln", bemerkt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG wirft den Parteien in Deutschland vor, die durch die Flüchtlingskrise verunsicherte Mitte der Gesellschaft aus dem Blick zu verlieren. Politisches Ziel müsse sein, "die Mitte der deutschen Gesellschaft beisammenzuhalten. Die Auseinandersetzung um die Zukunft Deutschlands endet aber meist damit, dass zum Schweigen verurteilt wird, wer nicht alles gutheißt, was Deutschland zu einem Einwanderungsland macht. Vieles von dem, was seit Beginn der Flüchtlingskrise in Deutschland gesagt und getan wird, lässt sich nur damit erklären, dass es gar nicht um die Flüchtlingsfrage geht, sondern darum, sich gegen 'rechts' abzugrenzen. Was dabei herauskommt, sind nicht Handlungsfähigkeit, sondern Fatalismus, Trotzreaktionen und überschießende Moral. So aber wird Radikalismus nicht bekämpft, sondern erst geschaffen", stellt die F.A.Z. klar. 

"Wie lange geht das noch gut?", fragen die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. "Wüsste man es nicht besser, könnte man glauben, Horst Seehofer und Angela Merkel seien politische Gegner. Nun hat der bayerische Ministerpräsident der Bundeskanzlerin ein Ultimatum gestellt: Bis Sonntag habe sie Zeit, die bayerische Forderung nach einer Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung zu erfüllen. Das vermeintliche Ultimatum entpuppt sich als reichlich stumpfe Waffe. Entsprechend kühl fällt die Reaktion der Kanzlerin aus. Man könne nicht einfach einen Schalter umlegen. Angela Merkel hat ihre eigene Agenda. Sie will mit dem türkischen Präsidenten Erdogan ins Geschäft kommen. Das werde den Zustrom stoppen. Dagegen kann nicht mal Horst Seehofer etwas haben", glauben die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN. 

Auch das HANDELSBLATT aus Düsseldorf beschäftigt sich mit der Auseinandersetzung Seehofer-Merkel in der Flüchtlingsfrage: "Horst Seehofer keilt wie gewohnt gegen die Kanzlerin. Dabei bewegt sich Merkel still und heimlich auf ihre Kritiker zu. Sie will Flüchtlinge schneller als bisher abschieben. Merkel will sich nicht an die Spitze der Klagenden stellen, auch wenn es Grund zum Klagen gibt. Das würde man sich auch vom CSU-Chef wünschen. Mit seinen Drohungen gegen Merkel kommt er nicht weiter. Das eigentliche Problem der beiden liegt tiefer. Seehofer geht es um das Eingeständnis Merkels, dass sie in der Flüchtlingspolitik komplett falsch liegt. Doch das wird er nicht bekommen, höchstens um den Preis des Rücktritts von Merkel." Mit dieser Stimme des HANDELSBLATTS endet diese Presseschau. 