Donnerstag, 17. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Die Aussagen der Angeklagten Zschäpe und Wohlleben haben dem NSU-Prozess wieder zu neuer Aufmerksamkeit verholfen, die sich auch in den Kommentarspalten widerspiegelt. Außerdem geht es um die Reform der EU-Datenschutzregeln und um die Zinsentscheidung der US-Notenbank Fed. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt mit Blick auf die Verhandlung vor dem Münchner Oberlandesgericht von einer "neuen Arithmetik": "Zwei mal eins ist eins. Beate Zschäpe, wegen Mitwirkung an zehn Morden angeklagt, hat ausgesagt, sie habe von den Morden ihrer Komplizen Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt stets erst hinterher gehört. Am Mittwoch hat Ralf Wohlleben, dem Beihilfe zu neun Morden vorgeworfen wird, weil er die Tatwaffe gekauft haben soll, beteuert, weder die Pistole gekauft noch von der 'Gewaltbereitschaft' der mutmaßlichen Mörder Mundlos und Böhnhardt gewusst zu haben. Zwei perfekt aufeinander abgestimmte Aussagen, ein Ergebnis: Sie sind es nicht, Mundlos und Böhnhardt sind’s gewesen", fasst die FRANKFURTER RUNDSCHAU zusammen. 

"Ralf Wohlleben kann alles darstellen, wie er will", heißt es in der EISENACHER PRESSE: "Er ist als Angeklagter nicht zur wahrheitsgemäßen Aussage verpflichtet. Soll ihm doch jemand das Gegenteil nachweisen. Er kann sich darstellen als das kleinste Licht von allen. Als einen, der zwar eine große Nummer bei der NPD sein wollte, aber auf den seltsamen Spitzel Tino Brandt hereingefallen ist. Als einen, der falsche Freunde hatte - und nichts wusste vom wahren Leben des NSU-Trios. Deshalb nutzte Wohlleben jetzt seine Chance zur Aussage. Seine Taktik gleicht der von Beate 'Ich war ahnungslos' Zschäpe. Nix hören, nix sehen, nix wissen - und dann mit vielen Worten vor Gericht nichts sagen, schon gleich gar nicht Verantwortung übernehmen. Für die Hinterbliebenen der Opfer ist das bitter. Aber nichts anderes war zu erwarten", resümiert die EISENACHER PRESSE. 

"Das Bestreiten aller Schuld und das geheuchelte Mitgefühl für die Opfer sind nicht die einzigen Gemeinsamkeiten zur Aussage Zschäpe", schreibt der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER: "Wie sie belastet auch Wohlleben den einstigen NPD-Funktionär Tino Brandt schwer. Dieser spielte nicht nur in der rechten Szene Thüringens eine herausragende Rolle; er stand gleichzeitig auf der Gehaltsliste des Thüringer Verfassungsschutzes. Agierte der NSU unter der schützenden Hand des Staates? Auch dieses Kapitel schreit nach Aufklärung", unterstreicht der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER. 

Wohlleben hätte sich früher äußern sollen, findet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Seine Darlegung der braunen Szene in Deutschland ist die Pappe, auf der man die Puzzlesteine der Gewalttaten auslegen und zusammenlegen kann - obwohl der Angeklagte heftig versucht, sich von Gewalt zu distanzieren. Es könnte sich herausstellen, dass die Aussagen des Angeklagten Wohlleben im Münchner NSU-Prozess, in denen er nun also sein Leben als Neonazi schildert, noch in einem ganz anderen Verfahren eine Rolle spielen werden – im NPD-Verbotsverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe. Wohlleben war nämlich NPD-Funktionär in Thüringen; und er war, so die NSU-Anklage, Waffenbeschaffer für den mörderischen NSU. Wohlleben steht also für die Verbindungen von NPD und NSU. Sein Verhältnis zur Gewalt sagt einiges aus über die Verhältnisse in der NPD", argumentiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

In der Europäischen Union werden die zwanzig Jahre alten Datenschutzregeln reformiert. "Das war überfällig", meint das HANDELSBLATT: "Nur wenn der verantwortungsvolle Umgang mit Daten gewährleistet ist, haben Geschäftskunden und Verbraucher das nötige Vertrauen in digitale Dienste. Die Modernisierung und Vereinheitlichung der Rechtslage stärkt die Position der Verbraucher gegenüber dem Datenkraken Internetwirtschaft. Die Verordnung gibt den Nutzern die Entscheidung über ihre persönlichen Daten zurück. Sie müssen künftig darüber informiert werden, was mit ihren Daten geschieht, damit sie bewusst einer Datenverarbeitung zustimmen können. Die Bürger haben ein Recht auf Vergessenwerden im Netz, Unternehmen müssen auf Wunsch Daten löschen", zählt das HANDELSBLATT auf. 

"Zu glauben, dass die eigenen Daten künftig sicher, deren Verwendung transparent und der Erfolg bei Klagen garantiert wäre, ist falsch", mahnt die RHEIN-ZEITUNG, die in Koblenz erscheint: "Weiter wird der Drucker absurde 200 oder 300 Seiten ausspucken, wenn man sich die Allgemeinen Geschäftsbedingungen von sozialen Netzwerken ausdrucken würde. Die Folge? Es wird kaum spürbare Änderungen im Nutzungsverhalten geben, denn trotz teils verschärfter Regeln für Internetkonzerne werden deren Kunden auch künftig schnell einen Haken hinter die AGBs setzen und weitersurfen." 

Das macht auch der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar Sorgen: "Kaum ein Elternteil in Europa wird sich dem Wunsch der eigenen Kinder verschließen können, sich bei Portalen wie Facebook oder Whatsapp anzumelden. Die Altersgrenze von 16 Jahren, bis zu der die Zustimmung der Eltern bei der Anmeldung erforderlich ist, wird nur auf dem Papier stehen. Denn in Schulen nutzen schon jetzt viele Lehrer diese sozialen Netzwerke, um mit ihren teils deutlich jüngeren Schülern in Kontakt zu treten. Das wird sich in den kommenden Jahren eher noch verstärken", mutmaßt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG hat eher wirtschaftliche Bedenken: "Über dem berechtigten Anliegen des Schutzes der persönlichen Daten haben die Beteiligten lange Zeit die Chancen übersehen, die die Auswertung großer Datenmengen für Wissenschaft und Wirtschaft bietet. Erst in letzter Minute hat sich die Bundesregierung das Thema zu eigen gemacht. Viel erreichen konnte sie naturgemäß nicht mehr. So drohen die neuen Regeln die Entwicklung neuer Anwendungen und Geschäftsfelder auszubremsen - zum Schaden der Wirtschaft und der Verbraucher", warnt die F.A.Z. 

"Der zentrale Vorwurf überzeugt nicht", widerspricht die BÖRSEN-ZEITUNG: "Die Klage darüber, die ausgehandelte Datenschutz-Grundverordnung sei ein Hemmschuh für die Entwicklung digitaler Geschäftsmodelle auf der Grundlage von Big Data, verkennt, dass es in Europa breiten gesellschaftlichen Konsens darüber gibt, bei der Sammlung personenbezogener Daten sparsam vorzugehen – und eben nicht Konzernen bei der Entscheidung freie Hand zu lassen, was sie über wen speichern, um es für irgendeinen Zweck zu nutzen. Wohlgemerkt: Die EU-Grundverordnung hindert niemanden, die Nutzung maschinenbezogener Daten wie Laufzeiten oder Fertigungsparameter auszudehnen – und aus diesen Datenmengen Geschäftsfelder der Zukunft zu erschließen", wendet die BÖRSEN-ZEITUNG ein. 

Die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen kommt zu dem Schluss: "Die neue Verordnung schafft notwendige Voraussetzungen, doch jeder bleibt letztlich selbst verantwortlich. Zugegeben, das ist kompliziert und anstrengend. Egal darf es uns aber keinesfalls sein. Denn die zentrale Debatte, wie viele personenbezogene Daten zu welchem Zweck gesammelt und verarbeitet werden, wird immer wieder aufs Neue geführt werden müssen." 

Zum Abschluss dieser Presseschau noch ein Kommentar zur Leitzinserhöhung durch US-Notenbank Fed. "Es wurde auch Zeit", schreibt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG: "Zu Recht bezeichnen Beobachter diesen Schritt als historisch. Schließlich ist er ein Signal, dass die Zeit der Krise vorbei ist. Seit 2008 hatte das Federal Reserve Board die Zinsen bei null gehalten, um die Folgen der Weltfinanzkrise zu bewältigen. Die US- Wirtschaft hat sich inzwischen erholt, die Arbeitslosigkeit ist deutlich zurückgegangen. Nun können die US-Währungshüter wieder in den Normalmodus schalten, das ist eine gute Nachricht." 