Freitag, 16. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Unter anderem zu den neuen Vorwürfen gegen den Bundesnachrichtendienst und zu den vom Bundestag beschlossenen Änderungen im Asylrecht. Damit befasst sich die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG, die sich skeptisch äußert: 

"Das verabschiedete Gesetzespaket, mit dem der Flüchtlingszustrom besser bewältigt werden soll, wird den Druck allenfalls vorübergehend mindern, unter dem die Kanzlerin und ihre ganze Koalition stehen. Zwar senden diese Maßnahmen auch das lang erwartete Signal aus, dass die Regierung nicht in Willkommenskulturseligkeit versinkt, sondern versucht, die Kontrolle über die deutschen Grenzen und Verhältnisse zurückzugewinnen. Es war dringend nötig. Merkels Äußerungen zu ihren begrenzten Handlungsmöglichkeiten waren im In- und Ausland als eine Mischung von Gutmenschentum und pragmatischem Fatalismus gedeutet worden, die noch mehr Migranten anzieht. Zu einer noch klareren Gegengeste, wie sie CSU-Chef Seehofer von ihr fordert, war und ist die Kanzlerin aber nicht bereit. Sie sucht ihre Partei, die CSU und das langsam auf die Barrikaden kletternde Volk weiter auf ihre ultrarationale Art davon zu überzeugen, dass 'Scheinlösungen' nichts brächten und ihr Mehrstufenplan alternativlos sei", konstatiert die F.A.Z. 

Für die VOLKSSTIMME aus Magdeburg reicht es nicht, "wenn Bundeskanzlerin Merkel darauf setzt, die EU-Außengrenzen zu sichern und den Transitweg über die Türkei zu schließen. Das erfordert lange Verhandlungen mit ungewissem Ausgang. Die Ursachen der Völkerwanderung gar zu beseitigen, wird auf absehbare Zeit nicht gelingen. Der Strom von Flüchtlingen und Migranten reißt derweil nicht ab. Merkel kann froh sein, dass Seehofer das Thema für die Union besetzt. Die AfD-Populisten würden ansonsten noch mehr von ihrer schwachen Vorstellung profitieren", überlegt die VOLKSSTIMME. 

"Der Asylrechtskompromiss, der heute noch der Zustimmung des Bundesrats bedarf, enthält einige Kröten für linke wie grüne Politiker", betont die EISENACHER PRESSE: "Aber wenn in unserem Lande wieder einigermaßen Ordnung einziehen soll und damit Grenzen ihren Namen verdienen, müssen Personen, die sich nicht auf den Schutz der Genfer Flüchtlingskonvention berufen können, abgeschoben werden - zum Beispiel auf den Balkan -, und zwar zügig. Nur so bleibt Raum für die wirklich bedürftigen Kriegsflüchtlinge. Der Merkel-Satz 'Wir schaffen das' wird aber nur zur Realität, wenn Europa solidarisch mithilft, die Flüchtlingsströme zu kanalisieren. Solange in Brüssel egoistisch gestritten wird wie die Kesselflicker, bleibt dies leider nur ein Wunschtraum", meint die EISENACHER PRESSE. 

Die Zeitung DIE WELT kritisiert, dass der Bundeskanzlerin auch nach Wochen noch die Worte fehlen - Zitat: "die einen guten Regierungschef auszeichnen, in einer Mischung aus Härte, Bestimmtheit und natürlich auch Güte, dass Deutschland bei aller Großzügigkeit und humanitären Verpflichtung nicht alle Armen der Welt aufnehmen kann, dass jedes Land ein Recht hat zu wählen, wen es wann und warum aufnehmen will. Es gibt immer eine Alternative. Auch zu Angela Merkel", findet DIE WELT. 

Die SAARBRÜCKER ZEITUNG bemerkt: "Gestoppt werden kann diese Fluchtbewegung nur an ihren Ursprungsorten. In Syrien, in der Türkei, in Nordafrika. Mit Hilfen, vielleicht auch mit besserem Grenzschutz. Da will Merkel ansetzen, da will auch die EU ansetzen. Es ist offen, ob das wirken wird und vor allem wann. Allerdings ist Merkels Ansatz diesmal nicht alternativlos. Eine Alternative wäre es, das Asylrecht abzuschaffen. Eine solche Verfassungsänderung würde bedeuten, den Spiegel umzudrehen und nicht mehr hineinzuschauen. So weit sind wir Deutschen zum Glück noch nicht", unterstreicht die SAARBRÜCKER ZEITUNG. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kommentiert die neuen Vorwürfe gegen den Bundesnachrichtendienst. So soll der BND jahrelang auch Einrichtungen befreundeter Partnerstaaten ausgespäht haben: "Die Kanzlerin erklärt der Welt, was sich unter Freunden angeblich nicht gehört, und der eigene Dienst macht das, was sie den Amerikanern vorgeworfen hat. Wusste Merkel davon? Vermutlich nein. Wesentlicher noch: Wenn ja, hätte PeterAltmaier einen Schauspieler-Orden verdient. Teilnehmer vertraulicher Sitzungen erzählen, dass er einst nicht ohneEmpörung von den Aktivitäten der NSA berichtete. Man muss davon ausgehen, dass Altmaier von der jetzt bekannt gewordenenBND-Liste nichts wusste. Aber er hätte von ihr erfahren müssen", heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG. 

Aus Sicht der FRANKFURTER RUNDSCHAU wird das Schweigen des Kanzleramts diese Regierung noch beschäftigen: "Auch außenpolitisch. Denn wie will die Kanzlerin in Zukunft dem US-Präsidenten glaubwürdig gegenübertreten, wenn es darum geht, die Rechtsbrüche der NSA anzuprangern? Wird sie das noch überzeugend tun können? Sicher nicht. In Washington wird man seine Freude an dieser Geschichte über die guten Deutschen haben. Ein Land wie Deutschland braucht Sicherheitsdienste, daran ändert selbst dieser Skandal nichts. Die Frage aber ist, ob Deutschland die Dienste braucht, die es hat – und ob jene Dienste die Kontrolleure haben, die man sich wünschen sollte. Und das ist beides nicht so", ist in der FRANKFURTER RUNDSCHAU zu lesen. 

DIE RHEINPFALZ aus Ludwigshafen äußert sich ähnlich: "Der BND schert sich wenig um goldene Regeln und Gesetze, nicht einmal die europäische Menschenrechtskonvention ist ihm heilig. Die besagt, dass EU-Bürger von Abhörmaßnahmen ausgenommen sind, es sei denn, es geht um 'besondere Gefahrenbereiche'. Die Kompetenzen des BND müssen daher baldigst neu gefasst werden. Die Überwachung von Bürgern europäischer Nachbarstaaten soll nur dann erlaubt werden, wenn sie etwa des Terrorismus, des Waffenhandels oder der organisierten Schleusung verdächtig sind. Also nur dann, wenn der Verdacht konkreter Rechtsverstöße vorliegt", schreibt DIE RHEINPFALZ. 

Dass der BND enge Partner von Deutschland überwacht, ist nach Meinung der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG keine Neuigkeit: "Im April dieses Jahres wurde bekannt, dass der deutsche Nachrichtendienst Tausende sogenannte Selektoren - Suchbegriffe aus IP-Adresse, Kürzeln und mehr - an die NSA geliefert hat. Nun soll der BND auch eigene Selektoren verwendet haben. Dass dies lange nicht öffentlich wurde, liegt schlichtweg auch an Arbeitsweisen von Geheimdiensten. Sie sollen den Staaten Erkenntnisse liefern, die ihnen sonst niemand auf dem Silbertablett serviert", kommentiert die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar. 

Die STUTTGARTER NACHRICHTEN gehen auf den VW-Skandal um manipulierte Abgaswerte ein: "Kein Tag vergeht, an dem Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt sich nicht zum VW-Skandal äußert. Jetzt hat er also angeordnet, was ohnehin passiert wäre. Der VW-Konzern muss die manipulierten Autos in der Werkstatt nachbessern - neu ist nur, dass die Rückruf-Aktion behördlich überwacht wird, damit sie auch ja ordnungsgemäß abläuft. Seit Bekanntwerden des Abgas-Skandals um Diesel-Fahrzeuge aus dem Volkswagen-Konzern gebärdet sich Dobrindt als Chefaufklärer der Nation und gefällt sich dabei sichtlich in seiner Rolle", notieren die STUTTGARTER NACHRICHTEN. 

Die BADISCHE ZEITUNG, die in Freiburg erscheint, kritisiert: "Mit der Rückrufanordnung, hinter der Verkehrsminister Alexander Dobrindt steckt, signalisiert die Bundesregierung Härte und Aufklärungsbereitschaft. Doch es ist ein Ablenkungsmanöver. Denn zugleich wirkt Berlin in Brüssel auf einen moderaten Umgang mit Abgasvorgaben hin. Der Einfluss der Autolobby ist anscheinend ungebrochen. Jedenfalls beklagte Umweltministerin Barbara Hendricks erst in dieser Woche deren massive Einflussnahme", erinnert die BADISCHE ZEITUNG, mit der die Presseschau endet. 