Sonntag, 6. Dezember 2015 08:50 Uhr 

Die Kommentare in den Sonntagszeitungen stehen heute ganz im Zeichen des Terrors. Es geht um den Angriff auf eine Sozialeinrichtung im kalifornischen San Bernardino, die Regionalwahlen in Frankreich nach den Anschlägen von Paris und den Einsatz gegen die Terrormiliz IS in Syrien. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG befasst sich mit dem bevorstehenden deutschen Beitrag und titelt: "Deutschland kämpft mit Fotoapparaten". "Bisher beschränkte sich die europäische Führungsnation in Sachen Moral und Haushaltsdisziplin darauf, kurdischen Freischärlern im Nordirak einige Sturmgewehre zu liefern und Schießübungen zu veranstalten. Jetzt, nach der Terrorserie von Paris, bequemt sich die Bundesregierung, Tornado-Flugzeuge mit hochauflösenden Kameras, eine Fregatte und rund 1.200 Soldatinnen und Soldaten in die Kriegsregion zu entsenden, angeblich um Frankreich unter die Arme zu greifen. Sollte es tatsächlich um Solidarität mit den schwer getroffenen europäischen Nachbarn gehen und nicht um einen klitzekleinen Statusgewinn am Wiener Verhandlungstisch stellt sich die Frage: Will oder kann Deutschland nicht mehr tun?", meint die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Auch die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG aus Flensburg ist nicht begeistert von der Entscheidung der Bundesregierung, aber aus anderen Gründen: "Aus Fehlern wird man klug? Von wegen! Wieder lässt sich Deutschland in einen Waffengang hineinziehen, der nicht zu gewinnen ist. Unabhängig von der dünnen Rechtsbasis: Unsere Solidarität gilt den Franzosen, nicht aber einem Präsidenten Hollande, der mit martialischem Kriegsgehabe von der eigenen Schwäche und der seiner Sozialisten ablenken will. Die Attentäter von Paris hatten französische und belgische Pässe. Anstatt noch mehr Bomben über mutmaßliche IS-Stellungen abzuwerfen, sollten sich die Pariser Eliten erst einmal um den Krieg in ihren verwahrlosten Vorstädten kümmern", findet SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG. 

Großbritannien fliegt seit dieser Woche Luftangriffe in Syrien. THE OBSERVER aus London stellt fest: "Vor allem die Regionalmächte in der internationalen Militärkoalition gegen den 'Islamischen Staat' haben Großbritanniens Entscheidung begrüßt, sich nun auch in Syrien an den Bombardements zu beteiligen - besonders die nicht-gewählten Machthaber in Saudi-Arabien. Diese kriegerische Gemeinschaft mit einem der repressivsten, undemokratischsten und - offen gesagt - widerlichsten Regime der Welt ist nichts, über das die Briten sich freuen sollten. Auch wenn Riad dies stets zurückweist: Die Behauptung hält sich hartnäckig, dass reiche Saudis den IS und andere bewaffnete sunnitische Gruppen in Syrien, im Irak und anderswo seit Jahren finanzieren", hebt der britische OBSERVER hervor. 

Auch die Zeitung THE NEW TIMES aus Ruanda beschäftigt sich mit Syrien - und zieht Parallelen zum Umgang der Staatengemeinschaft mit dem Völkermord im eigenen Land vor 20 Jahren: "Die Franzosen haben immer wieder behauptet, sie hätten nichts von den drohenden Massakern gewusst. Jetzt legen kürzlich freigegebene Dokumente nahe, dass die französischen Soldaten die Regierung gewarnt haben - aber die Anweisung erhielten, sich herauszuhalten. Die Geschichte wiederholt sich gerade in Syrien. Russland auf der einen und die westliche Allianz auf der anderen Seite führen dort Krieg aus eigennützigen, 'strategischen' Gründen. So lange es deren Interessen dient, werden diejenigen, die unter dem Konflikt leiden, als Kollateralschaden betrachtet. Die IS-Anhänger leben mitten unter der Bevölkerung. Die Bomben werden nicht zwischen Zivilisten und Kämpfern unterscheiden", betont THE NEW TIMES aus Kigali. 

Die saudi-arabischen ARAB-NEWS blicken in die USA, wo ein muslimisches Ehepaar in einer Sozialeinrichtung in San Bernardino 14 Menschen erschossen hat. Die Zeitung sieht eine Verbindung zu "Daesh", wie die Terrormiliz IS im Arabischen heißt: "Das FBI glaubt, dass die beiden sich von Daesh inspirieren ließen, auch wenn sie nicht in ihrem direkten Auftrag gehandelt haben. Eine definitive Antwort werden wir nie bekommen. Trotzdem müssen die Führer der muslimischen Glaubensgemeinschaften im Westen jetzt handeln und der Propaganda von Daesh etwas entgegensetzen. Die Terroranschläge vom 11. September haben in den USA und anderswo schon genug anti-muslimische Ressentiments geschaffen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Daesh den Ruf des Islam noch weiter beschädigt", warnen die ARAB-NEWS aus Dschidda. 

Die kroatische Zeitung VECERNJI LIST aus Zagreb bemerkt ebenfalls Zusammenhänge: "Obwohl es vom FBI noch nicht klar bestätigt wurde: Aufgrund vieler Details wird es immer offensichtlicher, dass hinter den Massakern von Paris und San Bernandino dieselbe islamistische Ideologie steht. Ziel ist es, in der Welt Angst und Panik zu verbreiten." 

In Frankreich finden heute Regionalwahlen statt. DER TAGESSPIEGEL AM SONNTAG analysiert: "Wenn es darum geht, die Wähler mit möglichst drastischen Forderungen zu locken, kann François Hollande gegenüber den Rechtspopulisten nur den Kürzeren ziehen. Stattdessen versucht Frankreichs Präsident, sich als Staatsmann zu inszenieren. Es war gewiss kein Zufall, dass er sich zwei Tage vor der ersten Runde der Regionalwahl auf dem Flugzeugträger 'Charles de Gaulle' vor der Küste Syriens ablichten ließ. Marine Le Pen bestimmt zwar nicht die politische Agenda Frankreichs, aber es gelingt ihr doch, die regierenden Sozialisten vor sich her zu treiben", heißt es im TAGESSPIEGEL AM SONNTAG aus Berlin. 

Die französische Zeitung DERNIERES NOUVELLES D'ALSACE kommentiert die Politikverdrossenheit im Land: "Die leeren Versprechungen der aufeinander folgenden Regierungen häufen sich. Die Kluft zwischen Worten und Taten gehört zu den entscheidenden Problemen des Vertrauens in die Politik. Doch dies ist kein Grund, nicht zur Wahl zu gehen. Wurde nach den Terroranschlägen von Paris etwa die Marseillaise gesungen, nur um vor den Wahlurnen stumm zu bleiben? Auf der Terrasse eines Cafés furchtlos ein Glas zu heben ist gut - doch intelligent zu wählen, ist besser." Mit diesem Appell von DERNIERES NOUVELLES D'ALSACE aus Straßburg endet die Presseschau. 