Donnerstag, 26. November 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren unter anderem zur Generaldebatte im Bundestag, die von der Flüchtlingskrise bestimmt wurde, und zur geplanten Ausweitung des Bundeswehreinsatzes in Mali. Zum ersten Thema schreibt der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER: 

"Als Kuriosum wird in die Geschichte eingehen, dass sich dieses Mal die Regierungsgegner bei wichtigen Politikinhalten hinter Bundeskanzlerin Angela Merkel stellen, während sich Teile der von ihr geführten CDU damit schwertun. So ist es ein offenes Geheimnis, dass sich manche Abgeordnete von CDU und CSU noch immer nicht richtig mit der Willkommenskultur der CDU-Parteichefin anfreunden können. Auch im Kampf gegen den Islamischen Staat oder hinsichtlich der Solidarität mit Frankreich nach den Anschlägen von Paris, gibt es zwischen Opposition und Bundesregierung breiten Konsens", hält der REUTLINGER-GENERAL-ANZEIGER fest. 

Das STRAUBINGER TAGBLATT fragt: "Verkehrte Welt? Gewiss. Und doch gleichzeitig auch ein Signal, das für die politische Kultur in diesem Lande spricht. Zur Demokratie gehört das Ringen um den richtigen Weg und die kritische Auseinandersetzung über den eingeschlagenen Kurs, ebenso die Kontrolle der Regierung durch die Opposition. Und doch zeigt diese Generaldebatte, dass jenseits der politischen Rituale und des starren Frontverlaufs der Blöcke die im Bundestag vertretenen Parteien in der Lage sind, in Krisenzeiten zusammenzurücken und nach Lösungen zu suchen", lobt das STRAUBINGER TAGBLATT. 

Die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG geht auf die Rede der Bundeskanzlerin ein: "Merkel gab die Kanzlerin Unbeirrbar. Von ihren sprunghaften und bisweilen kopflosen Politikerkollegen, vom Obergrantler Seehofer, dem potenziellen Asylrechtsschleifer Oettinger bis zum unglücklichen Innenminister de Maiziere, hebt sich die Regierungschefin damit wohltuend ab. Merkel hat einen festen Wertekompass. Und den will sie nicht einfach über Bord werfen, nur weil die See rauer wurde. Von ihrem Mantra: wir schaffen das, auch wenn es verdammt schwer wird, lässt sie nicht ab", bemerkt die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg. 

In der Zeitung DIE WELT heißt es: "Merkel mahnt die Mitglieder der EU, sich in der Flüchtlingskrise solidarisch zu zeigen und ihre Politik zu übernehmen. Gleichzeitig droht sie verhalten, doch vernehmlich, bei bleibender Widerborstigkeit der Partner gezwungen zu sein, das Schengen-Abkommen auf Dauer auszusetzen. Liegt diese Politik im europäischen Interesse?Aus welchem Grund sollte Paris die deutsche Flüchtlingspolitik nach den jüngsten Anschlägen übernehmen, warum sollten die Osteuropäer ihre Grenzen öffnen, wenn sie gegen den Berliner Willen selbst bestimmen möchten, wer in ihr Land einwandert und wer nicht? Deutsche Politik ist nicht aus sich selbst heraus eine europäische. Bleibt es beim Starrsinn der Kanzlerin, keine Obergrenzen zuzulassen, dann mag sich in Europa vieles durchsetzen, die Bundeskanzlerin jedoch nicht", ist DIE WELT überzeugt. 

"Immerhin kann man Merkel aber eines zugutehalten", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Sie hat – beabsichtigt oder nicht – offengelegt, wie sehr die Lösung der Probleme nicht mehr nur in der eigenen Hand liegt. Ohne Russland, Iran, Saudi-Arabien wird es keine Lösung des Syrien-Konflikts geben. Ohne Hilfe der Türkei wird die Zahl der Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, kaum sinken. Und ohne Solidarität in Europa wird man nicht zu guten Lösungen kommen. Frankreich wird im Übrigen sehr bald Auskunft darüber geben, wie es sich deutsche Solidarität im Kampf gegen den Terror vorstellt", konstatiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Für die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG zeigt der Zwischenfall an der syrisch-türkischen Grenze, - Zitat: "dass Frankreichs Bemühungen, den Kampf gegen den 'Islamischen Staat' in Syrien zu intensivieren und dafür eine breite Koalition zu schmieden, kein Selbstläufer sind. Die Terroranschläge von Paris und anderswo waren verheerend. Aber nicht alle Protagonisten fassen sich nun an den Händen, vergessen ihre Interessendivergenzen, zum Beispiel mit Blick auf die Zukunft des syrischen Diktators Assad, und ziehen koordiniert in den gemeinsamen Kampf. Selbst US-Präsident Obamas Antwort war rhetorisch eindringlich, in der Sache aber verhalten. Diese Zurückhaltung ist man von ihm gewohnt. Moskau wiederum hat für die Militärintervention in Syrien und für Präsident Putins geopolitische Ambition schon einen hohen Preis bezahlt. Es bleibt dabei: Alle direkt oder indirekt bedrohten Mächte müssen ihren Teil zur Ausschaltung des IS beitragen; wenn erforderlich, auch militärisch. Das gilt auch für Deutschland", betont die F.A.Z. 

Die HEILBRONNER STIMME fragt mit Blick auf die geplante Ausweitung des Bundeswehreinsatzes in Mali: "Wird die Sicherheit in Deutschland künftig in Westafrika verteidigt? Die Bundeswehr wird sich an einem UNO-Einsatz beteiligen, sie wird ein Friedensabkommen überwachen, das Rebellen und Regierung vereinbart haben. Gefährlich wird der Einsatz trotzdem. Radikal-Islamisten haben ihre Schlagkraft mit der Geiselnahme in Bamako gerade erst unter Beweis gestellt. Die Allianzen zwischen den ethnisch oder religiös motivierten Konfliktparteien sind fragil. Das Ziel, einen Bürgerkrieg und die Destabilisierung einer ganzen Weltregion zu verhindern, sind das deutsche Engagement aber wert", findet die HEILBRONNER STIMME. 

Die NEUE PRESSE aus Hannover äußert sich skeptisch: "Eine Lösung des Problems ist es nicht. Davon abgesehen, dass man die Dschihadisten in Syrien, Mali, Nigeria oder Afghanistan auch mit militärischen Mitteln bekämpfen kann, sollte man einen längerfristigen Plan in der Tasche haben. Was fehlt, ist eine gemeinsame und nachhaltige Strategie gegen den Terror. Bomben und Soldaten allein werden nicht ausreichen." 

Deutschland könnte aus Sicht der EISENACHER PRESSE mehr tun, als seine Soldaten in gefährliche Einsätze zu schicken: "Zum Beispiel die staatlichen Unterstützer der IS-Terroristen klar zu benennen - etwa Katar und Saudi-Arabien als verdeckte Geldgeber. Und endlich die Waffenlieferungen an die Saudis einstellen, die seit Jahrzehnten ein doppeltes Spiel mit der westlichen Welt treiben. Das sind kurzfristige Möglichkeiten der Einflussnahme. Langfristig wären ein Plan, eine Strategie des Westens nötig, den IS zu bekämpfen, indem man dessen Quellen austrocknet. Wer zum Beispiel vermeintlich billiges Öl von den Terroristen kauft, dem sollte dieses Blut-Öl international so teuer wie möglich gemacht werden", meint die EISENACHER PRESSE. 

Für DIE ZEIT steht fest: "Der IS hat den Terror nach Europa getragen, die Antwort kann nur sein, den Kampf in die Höhle des Terrors zu tragen, nicht mit einem Polizei- und Überwachungsstaat unsere Freiheit zu opfern. Diese Art von Sicherheit verbietet sich von selber. Doch ohne Basis kann keine Terrorarmee bestehen. Sie braucht eine Heimat, wo sie Steuern erhebt und Öl zu Geld macht, ihre Rekruten ausbildet und die Attacken orchestriert. Es gilt, den IS zu jagen, zu schlagen und nicht zur Ruhe kommen zu lassen - mit offenem Ende." Soweit DIE ZEIT. 

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam überlegt: "Deutschland mag am Ende in anderen Staaten wegen angeblicher Unbeweglichkeit gescholten werden. In Wirklichkeit taugt es mit seiner Besonnenheit als Vorbild. Verantwortung sollte Berlin neben der Beteiligung an Militäreinsätzen in einer politischen Mission übernehmen: Den großen Mächten ist es bislang nicht gelungen, eine Zukunftsperspektive für all die Länder zu entwickeln, in denen Gewalt und Terror ihren Ursprung haben. Darüber muss jetzt geredet werden", verlangt die MÄRKISCHE ALLGEMEINE, mit der die Presseschau endet. 