Dienstag, 29. September 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die gewaltsamen Auseinandersetzungen in Flüchtlingsheimen und die Erorberung der afghanischen Stadt Kundus durch die Taliban. Doch zunächst nach New York. Dort sind am Rande der UNO-Vollversammlung US-Präsident Obama und der russische Staatschef Putin zusammengekommen. Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG schreibt: 

"Schon vor dem Treffen mit Obama genoss der Mann aus dem Kreml seinen Triumph: Dass es ohne ihn und seinen Einfluss auf Baschar al-Assad keine Lösung für Syrien geben werde, sei dem Westen wohl endlich klar geworden. Doch dieser Einfluss hat eine sehr fragwürdige Seite, da Assad ein Diktator ist, dessen Armee bereits Zigtausende Menschenleben auf dem Gewissen hat. Die Frage lautet zudem, in welche Richtung Putin seinen Einfluss zu nutzen gedenkt. Klar ist derzeit nur, dass weder der Kremlchef dem Westen, noch der Westen dem Kremlchef vertraut. Dafür hat man im vergangenen Jahrzehnt zu oft aneinander vorbeigeredet, war die Enttäuschung über Russlands Abkehr von demokratischen Spielregeln zu groß," bemerkt die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt/Oder. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG führt aus: "Sollte noch jemand daran gezweifelt haben, dass sich militärische Stärke auch im 21. Jahrhundert auszahlt, dann hat es ihm Wladimir Putin gerade bewiesen. Seit Barack Obama US-Präsident wurde, ist außer kurzen Begegnungenkein vollwertiges Treffen der beiden zustande gekommen. Nun aber lagen keine drei Wochen zwischen der Warnung Washingtons, Russland solle sich aus Syrien heraushalten und dem Angebot an Moskau, die Zusammenarbeit abzustimmen. Ohne den eilig aufgerüsteten Luftwaffenstützpunkt in Latakia und die militärischen Drohgebärden in Syrien hätte Putin in New York wohl wieder allein am Buffet gestanden. So aber traf er Obama. Es war vielleicht der schwerste Fehler Obamas in der Ukraine-Krise, Russland als 'Regionalmacht' zu bezeichnen. Diese öffentliche Demütigung war für Putin wohl schlimmer als jede Nato-Osterweiterung. Dafür erhält Obama nun in Syriendie Quittung", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Für die FREIE PRESSE aus Chemnitz ist klar: "Putin will raus aus der weltpolitischen Isolation, sein erster Auftritt vor der UN nach rund zehn Jahren war für ihn schon ein persönlicher Triumph - und eine Bestätigung, dass er in der Syrien-Frage am längeren Hebel zu sitzen scheint. Das mag man gut oder schlecht finden. Strategische Interessen wurden noch nie mit der Messlatte der Moral bewertet. Der Poker um Assads Zukunft geht in eine neue, vielleicht entscheidende Runde." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sieht auch positive Zeichen: "Immerhin haben Putin und US-Präsident Barack Obama vor den Vereinten Nationen signalisiert, dass sie grundsätzlich bereit sind zu einer Zusammenarbeit im Syrien-Konflikt. Obama scheint darüber hinaus akzeptiert zu haben, dass das Gemetzel allein mit militärischen Mitteln nicht zu beenden ist. Sein Problem ist: Er braucht Assad. Denn Obama ist klar, dass der IS nach einem Fall des Diktators noch leichteres Spiel in der Region hätte. Nach Lage der Dinge werden die USA vom geforderten Ausschluss des angeschlagenen Herrschers aus einer Neuordnung Syriens Abstand nehmen müssen. Putin weiß das. Wenn er klug ist, baut er den USA eine diplomatische Brücke, auf der Obama einen Verbleib Assads dulden kann, ohne sein Gesicht zu verlieren", kommentiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Knapp zwei Jahre nach dem Abzug der letzten Bundeswehrsoldaten haben die Taliban die nordafghanische Provinzhauptstadt Kundus erobert. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG notiert: "Da die afghanischen Sicherheitskräfte nach wie vor schwach sind, entstand ein Vakuum, das die Taliban wieder füllen. Eine Illusion war die Hoffnung, dass der Tod ihres Führers Mullah Omar die Kampfmoral der Taliban schwächen würde, dass der Rückzug der Staatengemeinschaft dem angeblichen Dschihad der Taliban gegen die 'Kreuzritter' die Glaubwürdigkeit nehme. Die Taliban erobern Afghanistan zurück, und wieder werden Menschen vor ihrem Steinzeit-Islam fliehen. Wer die Lage in den Herkunftsländern der Flüchtlinge verbessern will, hätte die Bundeswehrsoldaten nicht aus Kundus abziehen dürfen", meint die F.A.Z. 

Die CELLESCHE ZEITUNG zeigt sich enttäuscht: "Nachhaltigkeit ist in der deutschen Politik ein gern verwendeter Begriff. Von der vielbeschworenen bleibenden Wirkung aber ist nach Ende des deutschen Kriegseinsatzes am Hindukusch nichts zu sehen. Die 54 Gefallenen, die das deutsche Militär im Zusammenhang mit dem Einsatz zu beklagen hatte, sind umsonst umgekommen. Die einst vom damaligen Verteidigungsminister Peter Struck vorgegebene Aufgabe, Deutschlands Sicherheit auch am Hindukusch zu verteidigen, ist ebenso als Plattitüde entlarvt wie das westliche Vorgehen in Libyen, Irak und Syrien. Leidtragende derartiger halbherziger Aktionen sind die Bewohner vor Ort. Ihnen gegenüber haben wir eine moralische Verpflichtung - spätestens, wenn sie als Flüchtlinge in unser Land gelangen", mahnt die CELLESCHE ZEITUNG. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg warnt: "Schlimmstenfalls drohen ganze Provinzen der Kontrolle der afghanischen Regierung zu entgleiten. Ein nationaler Ausgleich durch Gespräche zwischen Staatsführung und Taliban scheint weiter entfernt als je zuvor. Dies wäre aber die einzige Chance, das Land vor dem endgültigen Rückfall in Krieg und Barbarei zu bewahren. Der Westen, voran die USA, wird kein neues Militärabenteuer am Hindukusch wagen. Er hat genug damit zu tun, afghanische Kriegsflüchtlinge aufzunehmen", erläutert die VOLKSSTIMME. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU hält fest: "Die Zentralregierung hat das Land nicht unter Kontrolle. Das sehen offenbar auch die Menschen so. Sie sitzen längst nicht mehr bloß auf gepackten Koffern. Die Enttäuschung darüber, dass der Westen sie durch seinen Abzug im Stich gelassen hat, kann sie von ihrer Reise ins Ungewisse nicht abhalten. Ein unsicherer Status in Europa, am besten in Deutschland, erscheint ihnen sicherer als ein Leben in der Heimat. Da ein Ende der Kämpfe am Hindukusch nicht absehbar ist, haben sie als Kriegsflüchtlinge bis auf weiteres Ruhe vor der ewigen Angst. Gut ausgebildet sind die meisten von ihnen übrigens auch", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Abschließend ins Inland. Nach den gewaltsamen Auseinandersetzungen in Flüchtlingsheimen fordert die Zeitung DIE WELT Konsequenzen: "Willkommenskultur heißt nicht nur, mit Wasserflaschen am Bahnhof zu stehen. Wir brauchen eine robuste Begrüßung, die gleich zu Beginn formuliert, was unsere Gesellschaftsordnung ausmacht: Das Grundgesetz steht über der Religion, Männer und Frauen sind gleichberechtigt, jeder kann leben und lieben, wie er will, glauben oder nicht, seine Meinung frei äußern bis zur Beleidigung – solange man die Gesetze respektiert. Es ist eine unerträgliche Vorstellung, dass Menschen, die selbst vor Gewalt und Verfolgung flüchten, andere wegen ihrer Volksgruppe, Religion oder Sexualität attackieren. Wer das tut, verwirkt sein Gastrecht", unterstreicht DIE WELT. 

"Der Vorstoß vom Vize-Chef der Gewerkschaft der Polizei, Flüchtlinge nach Ethnien und Religionen zu trennen, überrascht", findet die SÜDWEST PRESSE aus Ulm, denn: "Die Überlegung führt in die Irre. Menschen nach Weltanschauungen zu trennen, möglicherweise noch nach Strömungen innerhalb einer Religion, zum Beispiel nach Schiiten und Sunniten, ist nicht nur organisatorisch kaum handhabbar. Diese Vorstellung sendet ein falsches Signal. Ethnische Ghettos sind nicht im Interesse Deutschlands. Sie widersprechen dem Geist der Integration und des Miteinanders." 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG argumentiert anders: "Wenn Pakistaner nicht mit Albanern zurechtkommen, die meist nur eine geringe Chance auf Anerkennung ihres Asylantrages haben, müssen die verschiedenen Volksgruppen getrennt werden. Gleichzeitig muss in den Massenunterkünften für mehr Privatsphäre gesorgt werden. Ansonsten werden wir immer mehr erleben, wie die Refugees-Welcome-Politik scheitert." Mit diesem Zitat aus der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar endet die Presseschau. 