Sonntag, 8. November 2015 08:50 Uhr 

Zum Einigung der Koaltion in der Flüchtlingsfrage schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG: 

"Merkel ist die Gewinnerin dieses jüngsten Asylkompromisses, wie schon bei den vorigen. Sie ließ sich nicht aus der Fassung bringen, selbst als sie von innen wie von außen massiv unter Druck stand. Merkels Unbeirrbarkeit konstrastiert mit den anderen Akteuren der Koalition. Seehofer und Gabriel kündigen vollmundig Dinge an, die sie dann wieder einpacken müssen. Inneminister de Maizière ist anders: ein Verwaltungsfachmann. Aber wenn es politisch wird, fehlt ihm der Instikt. Sein Vorstoß zur Einstufung syrischer Flüchtlinge reiht sich ein in eine Kette vermeidbarer Fehler der Koalition. Er hat gleich wieder Unruhe im Bündnis hervorgerufen. Dabei wäre es für die Union, die Koalition und für das Land am wichtigsten, dass Ruhe und Mäßigung einkehren, damit vernünftige Lösungen ausgehandelt und umgesetzt werden können. Das braucht Kraft, Geduld - und Zeit. Durch Aufgeregtheit, Unbeherrschtheit und zerstörerischen Zwist wird sie vertan. Was jetzt vereinbart wurde, hätte Seehofer schon vor Wochen haben können. Es wäre sein Erfolg gewesen", meint die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Beinahe jede Affäre bleibe wie Pech an de Maizière kleben, notiert DER TAGESSPIEGEL aus Berlin und geht näher auf die Äußerungen des Innenministers zu den syrischen Flüchtlingen ein: "Alle Deutungsmöglichkeiten sprechen gegen de Maizière, ganz gleich welche. Also: Wenn er so etwas sagt, obwohl er weiß, dass die Koalition ganz gewiss nicht unisono so reden wird – schlimm. Wenn er so denkt – noch schlimmer. Wenn er essagt, weil er denkt, dass er es nachträglich in die Koalition hineinreden kann – dumm. Wenn er es sagt und nicht weiß, was die Koalition verabredet hat – zu dumm. Und wenn er auf Geheiß so geredet hat? Dann stünde Angela Merkel, Mutti Merkel, Mama Merkel, Heldin der Geflüchteten, gerade der Syrer, aber auf einmal ganz anders da. Dann dächte sie nämlich im Grunde wie die CSU und hätte de Maizière nur vorgeschickt, um auszukundschaften, was mit SPD noch geht – der Minister als Faktotum der Kanzlerin. Die Alternative zu diesem Fall ist auch nicht besser: De Maizière hätte sich an die Seite der CSU gegen Merkel, seine Angela, stellen wollen. Das muss die Kanzlerin aufklären, das alles. Für sich und für ihre große Koalition. Sonst gibt es stattdessen doch noch die große Eruption", prophezeit DER TAGESSPIEGEL. 

Mit der Flüchtlingskrise stelle sich die soziale Frage neu, heißt es im Leitartikel der WELT AM SONNTAG. "So gerät die Politik, soweit der Flüchtlingsstrom nicht gestoppt werden kann oder gestoppt werden soll, in eine Zwickmühle, aus der sie kaum herauskommt. Antworten wird die Bundesregierung aber trotzdem suchen - und zur Wahl stellen - müssen. Und das schnell. Derzeit ist es noch so, dass Linkspopulisten die Schande, die sich ihnen hier bietet, nicht ergreifen und sich reflexartig an die rote Fahne des Internationalismus klammern; und dass populistische Strömungen der Rechten verlässlich von Leuten unterspült werden, die von "tausendjähriger Geschichte" faseln und Galgen-Attrappen mit zur Demo bringen. Doch bis sich ein selbst ernannter Volkstribun findet, der den kommenden, handfesten Verteilungskonflikt für sich ausschlachtet, ist es wohl nur eine Frage der Zeit", warnt die WELT AM SONNTAG. 

Die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG kommentiert den Absturz des russischen Flugzeugs in Ägypten mit 224 Toten: "Die Hinweise verdichten sich: Das russische Passagierflugzeug, das vor gut einer Woche auf der Halbinsel Sinai abstürzte, wurde mit großer Wahrscheinlichkeit von einer an Bord geschmuggelten Bombe zerrissen. Ein vielsagendes Zeichen dafür ist die Tatsache, dass Russlands Präsident Wladimir Putin nach anfänglichem Widerstand gegen diese Erklärung nun sämtliche russische Flüge nach Ägypten verboten hat. Für Moskau wäre ein Terrorattentat als Absturzursache ein Rückschlag, würde man meinen. Gerade erst hatte ja Präsident Putin mit der Aufnahme von Luftangriffen den syrischen Stellvertreterkrieg aufgemischt und Russland als Großmacht im Nahen Osten zurückgemeldet. Doch dies wäre nicht unbedingt infrage gestellt. Putin könnte sich genauso gut bestätigt fühlen. Ein Anschlag würde in seiner Sicht nur beweisen, dass seine Warnung richtig war, Terroristen des Islamischen Staates bedrohten Russland. Mit dieser Begründung dürfte der Kreml Russlands Einsatz im Nahen Osten jetzt erst recht verstärken - um so auch seinen Einfluss in Ägypten zurückzugewinnen", glaubt die NZZ. 

Ein weiteres Thema der Sonntagskommentare ist der anstehende Besuch des israelischen Ministerpräsidenten Netanjahu in den USA. Überschattet wird die Reise von Berichten, wonach ein Medienberater Netanjahus US-Präsident Obama "modernen Antisemitismus" vorgeworfen haben soll. Dazu heißt es in der WASHINGTON POST: "Die ohnehin angespannten Beziehungen zwischen Israel und den USA werden durch solchen Vorhaltungen nicht besser. Was sollen die Millionen US-Bürger denken, die ihren Präsidenten unterstützen? Netanjahu machte zwar deutlich, dass sein Berater nicht für ihn gesprochen habe. Aber diese Rechtfertigung wirkt so hilflos wie der Versuch, Zahnpasta zurück in die Tube zu drücken. Obama und Netanjahu müssen über ihre Politik und ihre persönlichen Differenzen sprechen. Israels Fähigkeit, sich selbst zu schützen, wird ganz oben auf der Agenda stehen", ist in der WASHINGTON POST zu lesen. 

Die JERUSALEM POST erklärt: "Theoretisch gibt es die Hoffnung, dass dieser Besuch ohne Irritationen ablaufen wird. Beide Seiten wollen das, und sowohl Obama als auch Netanjahu sind sich der Bedeutung bewusst, dem Iran und der gesamten Region zu zeigen, dass Israel und die USA auf derselben Seite stehen. Aber diese Erwartung gab es schon einmal vor dem ersten Treffen vor mehr als sechs Jahren, und sie wurde nicht erfüllt. Obamas Erklärung vor oder nach dem Treffen wird für das weitere Vorgehen ausschlaggebend sein. Es ist das letzte Jahr der sogenannten "Obibi-Ära", in der es in den israelisch-amerikanischen Beziehungen oft drunter und drüber ging", unterstreicht die JERUSALEM POST. 

Hören Sie nun noch einen Kommentar aus der japanischen Zeitung YOMIURI SHIMBUN zum Treffen der Präsidenten Chinas und Taiwans: "Der chinesische Staatschef Xi hoffte sicherlich, durch dieses historische Treffen seine Führungsqualität dem In- und Ausland demonstrieren zu können. Außerdem wollte er den taiwanesischen Präsidten Ma Ying Jeou bei dessen Parlamentswahlkampf unterstützen. Laut Umfragen könnte die Regierungspartei bei der Wahl schlechter abschneiden als die Opposition, die für die Unabhängigkeit eintritt. Die Bürger in Taiwan wollen aber weder die Vereinigung mit China noch die Unabhängigkeit, für sie soll alles beim Alten bleiben". Das war zum Abschluss der Presseschau die Zeitung YOMIURI SHIMBUN aus Tokio. 