Sonntag, 20. Dezember 2015 08:50 Uhr 

Im Mittelpunkt der Kommentare steht der Friedensplan der UNO für Syrien. In der NEUEN ZÜRCHER ZEITUNG AM SONNTAG heißt es dazu: 

"Der UNO-Sicherheitsrat hat einem Plan zur Beendigung des Syrien-Konflikts zugestimmt, und zwar - was bemerkenswert ist - einstimmig. Die Resolution klammert die Zukunft des Diktators al-Assad aus. Aber die Einsicht scheint sich durchzusetzen, dass man dem Blutvergießen sofort ein Ende setzen muss. Dass die Resolution vom Freitag die Basis für eine dauerhafte politische Lösung des Konflikts und für ein funktionierendes staatliches Gebilde darstellt, ist nicht garantiert. Aber ein Waffenstillstand könnte immerhin den Flüchtlingsstrom beenden. Ein Anfang ist gemacht. Russland und die USA sind nun trotz großer inhaltlicher Differenzen gemeinsam auf der Suche nach einer Lösung. Das ist ein Hoffnungsschimmer", findet die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG AM SONNTAG aus der Schweiz. 

In den GULF NEWS aus den Vereinigten Arabischen Emiraten ist zu lesen: "Die einstimmige Entscheidung des UNO-Sicherheitsrats zu Syrien - eine seltene Demonstration der Einigkeit der Mitglieder mit Blick auf den Konflikt in dem arabischen Land - gibt uns die Hoffnung, dass sich die Welt endlich entschieden hat, einer der gefährlichsten humanitären Katastrophen in der neueren Geschichte ein Ende zu bereiten. Mehr als 300.000 Menschen sind in dem Konflikt bislang getötet worden, 14 Millionen weitere wurden zu Flüchtlingen im oder außerhalb des Landes. Die großen Städte wurden zerstört und um Jahrzehnte zurückgeworfen. Es wird ein Wunder nötig sein, um all das wieder aufzubauen. Es könnte noch ein langer Weg sein, bis dieses tragische Kapitel in der Geschichte der arabischen Welt endgültig abgeschlossen ist. Doch allen Widrigkeiten zum Trotz hoffen wir, dass die UNO-Resolution der Beginn des Heilungsprozesses ist", schreiben die GULF NEWS aus Dubai. 

DER TAGESSPIEGEL AM SONNTAG aus Berlin bemängelt: "Zentrale Streitpunkte werden in dem Papier einfach ausgeklammert. Die sind aber von großer Bedeutung, damit der Konflikt in Syrien gelöst werden kann. Was wird aus dem Fassbomben-Werfer Baschar al-Assad? Darf er doch noch ein wenig länger an der Macht bleiben? Das ist in Moskaus Sinne, für Washington jedoch eine Zumutung. Und: Wer darf als Oppositionsvertreter mit dem Regime über einen Waffenstillstand und Wahlen verhandeln? Alles unklar. Frieden ist so kaum zu haben. Am Morgen nach der Einigung im UN-Sicherheitsrat wurde in Syrien wieder heftig gekämpft", notiert DER TAGESSPIEGEL AM SONNTAG. 

"Die UNO-Resolution zu Syrien wird vielleicht zu einer gewissen Beruhigung der Lage in diesem Land führen", kann sich die kroatische Zeitung JUTARNJI LIST vorstellen. "Es kann aber nicht erwartet werden, dass die unterschiedlichsten Kampfhandlungen dadurch beendet werden. Es kann auch nicht erwartet werden, dass Russland seine strategischen Pläne in Syrien ändern wird, denn sie sind langfristig. Präsident Putin erklärt immer wieder, dass er Syrien unbedingt als Verbündeten behalten will. Und was das bedeutet, kann man an der russischen Strategie in der Ukraine sehen: eine Änderung der Grenzen nach russischen Vorstellungen. Auch in Syrien will Putin einen Teil des Territoriums für Russland sichern, offensichtlich mit Latakia als Zentrum, weil sich dort schon ein großer russischer Luftwaffenstützpunkt befindet. Die UNO- Resolution zu Syrien ermöglicht es Putin, noch freizügiger als bisher mit syrischem Territorium umzugehen, und zwar unabhängig davon, ob der Diktator Assad an der Macht bleibt oder nicht", erläutert JUTARNJI LIST aus Zagreb. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG bemerkt: "US-Präsident Obama und alle, die seinen Kurs stützen, müssen jetzt daran arbeiten, dass Syrer und Iraker sich selbst gegen die Söldner des IS erheben, darunter viele Fremde. In Syrien wird das nur gelingen, wenn der andere Krieg beigelegt wird, der um die Macht in Damaskus. Dazu dienen die Verhandlungen in Wien, die nun mit der Resolution des UN-Sicherheitsrats auf ein festes Fundament gestellt worden sind. Noch ist das nur ein Rahmen, die Interessenkonflikte der Akteure bestehen weiter. Aber es wäre viel gewonnen, wenn sie am grünen Tisch ausgetragen würden statt mit Waffen. Bei den nächsten Schritten kommt es entscheidend auf Russland an. Moskau will seinen Einfluss und seine Militärbasis in Syrien sichern, es hat aber nichts in einer schiitischen Achse von Teheran bis Damaskus verloren. Das ist der Hebel, um die Assad-Allianz zu lösen. Der Westen müsste Russland entgegenkommen, so schwer das ist. Putin wiederum muss wissen: Das Fenster für eine Einigung steht womöglich nur offen, solange Obama regiert. Denn der nächste amerikanische Präsident könnte Gefallen daran finden, russische Flugzeuge abzuschießen", befürchtet die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Abschließend noch ein Blick in die Zeitung WELT AM SONNTAG. Angesichts der zunehmenden Unfähigkeit der Europäischen Union, in wichtigen Fragen wie der Flüchtlingspolitik Einigkeit zu erzielen, kommt das Blatt zu dem Schluss, dass - Zitat: "... unter der Führung Angela Merkels die Europäische Union den Weg der immer engeren institutionellen Integration verlassen hat und zu einem Länderklub geworden ist, in dem man sich von Fall zu Fall einigt. Das ist die gute Nachricht. Die schlechte Nachricht lautet: In entscheidenden Fragen können sich die Mitglieder nicht einigen. Das liegt nicht an den euroskeptischen Briten, den reformunwilligen Griechen oder den egoistischen und fremdenfeindlichen Osteuropäern; jedenfalls nicht allein. Es liegt auch an Deutschland. Im Klub gelten die Regeln für alle. Man kann nicht Solidarität in der Flüchtlingsfrage einfordern, ohne Solidarität in der Energiefrage zu üben. Man kann nicht von Griechenland im Namen des Euro Reformen verlangen, ohne selbst für den Euro Risiken wie die Bankeneinlagensicherung einzugehen. Man kann nicht den nationalen Egoismus der Briten kritisieren und selbst nationalen Egoismus praktizieren. Angela Merkel hat Europas Institutionen entmachtet. Will sie auch noch den Klub der Nationen zur Ohnmacht verdammen?", fragt die WELT AM SONNTAG, und damit endet die Presseschau. 