Sonntag, 25. Oktober 2015 08:50 Uhr 

Mit Kommentaren zur Asylpolitik in Europa und zu den Ergebnissen der Bischofssynode der katholischen Kirche. 

Die WELT AM SONNTAG blickt voraus auf den für heute in Brüssel anberaumten Gipfel der Staaten entlang der Balkan-Route: "Die Entscheidung des EU-Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker, heute ein europäisches Sondertreffen zur Flüchtlingskrise auf dem Balkan einzuberufen, war richtig. Es herrschen dort Chaos und Not. Schnelle humanitäre Hilfen, ein besserer Informationsaustausch zwischen Staaten wie Slowenien und Kroatien, ein wirksameres Grenzmanagement - das werden die Beschlüsse sein. Sie sind wichtig für die Betroffenen, aber doch nur ein Minimalschritt. Die beispiellose Unordnung in Europa bleibt bestehen", betont die WELT AM SONNTAG. 

Die französische Zeitung DERNIERES NOUVELLES D´ALSACE kritisiert: "Die 28 EU-Länder sind immer noch unfähig, diesen Exodus gemeinsam zu ordnen und zu regulieren. Man muss taub sein, um die Sorgen und Befürchtungen zu ignorieren, die in den Mitgliedsländern der Union immer lauter zu hören sind. Und man muss blind sein, um die Gewalt zu übersehen, die sich gegen Asylbewerber richtet. Am Freitag wurde in Schweden eine Flüchtlingsunterkunft in Brand gesetzt, in Deutschland waren es bisher 15. Vom Mittelmeer bis zum Balkan könnte dieser Exodus über Land und über das Meer kanalisiert werden, wenn es nur einen gemeinsamen politischen Willen gäbe. Europa darf nicht zu einer humanitären Sackgasse werden", lautet der Appell der Zeitung DERNIERES NOUVELLES D´ALSACE aus Straßburg. 

Die BERLINER MORGENPOST betrachtet ebenfalls die Situation im Inland, genauer: in der Hauptstadt. "Bislang hat jeder seinen Job gemacht. Doch der Sommer der Hilfsbereitschaft scheint an sein Ende zu kommen. Die Hilfskräfte sind erschöpft. Mit sinkenden Temperaturen könnte die Stimmung kippen. Dem kann nur damit begegnet werden, dass auch im Wachschutz gut ausgebildete Menschen eingesetzt werden, die in der Lage sind, deeskalierend zu wirken. Jetzt müssen die Qualitätsstandards unbedingt eingehalten werden. Und: Warnungen vor dem Einsickern der organisierten Kriminalität in das Wachschutzgewerbe sollten nicht ignoriert werden. Nur so kann verhindert werden, dass aus dem Sommer der Hilfsbereitschaft ein Winter der Eskalation wird", mahnt die BERLINER MORGENPOST. 

Die JERUSALEM POST befürchtet eine Zunahme extremistischer Strömungen in der EU: "Eine Folge des Flüchtlingsstroms ist eine stärkere Polarisierung der Gesellschaft. Populisten, Nationalisten, und Parteien des rechten Spektrums haben - wie die Wahl in Österreich zeigt - nicht nur im Umfragen an Einfluss gewonnen. Die Stimmung richtet sich zwar meist nicht direkt gegen Juden - dennoch aber bedeutet diese Stärkung xenophober Strömungen auch eine zukünftige Gefahr für jüdische Gemeinschaften", glaubt die JERUSALEM POST. 

Der britische SUNDAY TELEGRAPH zieht eine Bilanz der katholischen Bichofssynode zu Ehe und Familie: "Nichts, das wirklich von Bedeutung wäre, hat sich geändert. Die katholische Lehre bleibt dieselbe. Und genau so sollte es auch sein. Die Bedingungen der Erlösung sind nicht von aktuellen Entwicklungen abhängig. Manche Aspekte der Synode wurden gründlich missverstanden. Ihr Ziel war es, die Position von Ehe und Familie innerhalb der modernen Welt und den Beitrag der Kirche zu bestimmen. Unabhängig von den Intentionen einzelner Bischöfe war es nie die Absicht, Ehe neu zu definieren oder eine radikale Neudefinition der Doktrin vorzunehmen. Vielleicht ist es die zentrale Herausforderung der Kirche, ihre Doktrin zu humanisieren und sie den Menschen nicht als eine Reihe von theoretischer Auffassungen fern der Praxis zu präsentieren, sondern als das Antlitz Christi", empfiehlt der SUNDAY TELEGRAPH, der in London erscheint. 

Die Zeitung VIJESTI aus Montenegro notiert: "Am Ende mussten die 270 katholischen Bischöfe, Kardinäle und Prälaten äußerst kritische Worte des Papstes zu Ehe und Sexualität über sich ergehen lassen. Franziskus warf den Synodalen vor, oft hochnäsig und oberflächlich über schwerwiegende Probleme geurteilt und wenig Verständnis für die schweren Probleme von Familien gezeigt zu haben. In den Diskussionen kamen tiefe Unstimmigkeiten zwischen den Teilnehmern zum Vorschein. Es war nicht schwer zwei Lager auszumachen. Auf der einen Seite die Reformisten, die von den Vertretern der deutschen katholischen Kirche geführt wurden und sich für eine offenere Kirche einsetzen. Auf der anderen Seite die konservative Linie, die sich gegen jegliche Veränderung der traditionellen kirchlichen Lehre wendet", erklärt VIJESTI aus Podgorica. 

Der TAGESSPIEGEL aus Berlin resümiert: "Franziskus rüttelt nicht an Lehre und Dogmen, er verändert die Haltung, mit der seine Kirche den Menschen begegnet: den Menschen zugewandt, barmherzig, fürsorglich, liebevoll. Barmherzigkeit und Fürsorge sind konkret und an Orte und Menschen gebunden. Deshalb will Franziskus den Bischöfen seiner Weltkirche etwas mehr Freiheit geben. Sie sollen selbständiger entscheiden können, wozu sie die Barmherzigkeit drängt. Doch die Spannung zwischen Moderne und Tradition, zwischen Theorie und Praxis wird bleiben. Die Vielfalt des Lebens und der Wirklichkeit, der Franziskus auf seelsorgerischem Wege gerecht werden möchte, verträgt sich nicht mit dem autoritären System der katholischen Kirche. Und auf den guten König kann schnell ein unfreundlicher Autokrat folgen", warnt DER TAGESSPIEGEL. 

"Seit dem zweiten Vatikanischen Konzil vor 50 Jahren ist wenig Fortschritt zu erkennen", meint die NEW YORK TIMES: "Das zeigt sich unter anderem daran, dass die Kirche noch heute über Scheidung diskutiert. Und wenn ihre Debatte über Werte und Rechtschaffenheit auf der Architektur einer Familie und auf den Etiketten ihrer Mitglieder gründet - verheiratet, unverheiratet, hetero- oder homosexuell - konzentriert sie sich auf die falschen Dinge und diskutiert am Kern der Sache vorbei. In diesem Fall betrachtet sie die Familie in einem viel zu eng gefassten Kontext und in einem viel zu kleinen Gesprächsradius", klagt die NEW YORK TIMES. 