Sonntag, 22. November 2015 08:50 Uhr 

Auch in den Sonntagszeitungen ist die Bedrohung durch den Terror das dominierende Thema. 

Dazu schreibt die schwedische Zeitung SVENSKA DAGBLADET: "Die entsetzlichen Anschläge in Paris haben Europa in einen Schockzustand versetzt. Viele fragen sich, wie so etwas passieren konnte. Manche der Antworten finden wir im belgischen Molenbeek, einem Stadtteil von Brüssel, der nach den Attentaten von Paris inzwischen auch die europäische Terrorhauptstadt genannt wird. Im Chaos von Molenbeek haben die Dschihadisten untertauchen und eine Basis bilden können. Aber ganz Belgien hat große Probleme. Immer öfter ist von einem gescheiterten Staat die Rede, da sich die unterschiedlichen Landesteile weigern zusammenzuarbeiten. Statt gemeinsam Probleme anzugehen, streiten Politiker und Regionen miteinander. Brüssel ist nicht besser: Die Stadt besteht aus 19 selbstverwalteten Teilen mit 19 Bürgermeistern, und nicht einmal die Polizei arbeitet über die Grenzen der Bezirke hinweg zusammen. Dabei schrillen die Alarmglocken schon seit Jahren, und trotzdem wurde Molenbeek seinem Schicksal überlassen", kritisiert das SVENSKA DAGBLADET aus Stockholm. 

Die serbische Zeitung POLITIKA führt aus: "Es wäre gut, wenn Frankreich nach den Anschlägen aus dem kollektiven Trauma erwacht und nicht in die Falle tappt, in die die USA vor 14 Jahren nach den terroristischen Attacken der Al Kaida vom 11. September geraten sind. Es ist schwer zu glauben, dass der französische Präsident Hollande den Abgrund nicht sieht, in den er mit seinen Kriegserklärungen zu stürzen droht", überlegt POLITIKA aus Belgrad. 

In Frankreich gilt für drei Monate der Ausnahmezustand. Die Zeitung LE MONDE aus Paris stellt fest: "Diese Wende ist schwindelerregend. Die Attentate im Januar auf die Redaktion von Charlie Hebdo lösten noch eine Diskussion aus: Über die unersetzliche Meinungsfreiheit, die religiöse Neutralität der Republik und den Platz des Islam in diesem Land. Heute gibt es keine derartigen Überlegungen mehr, als hätte die Brutalität des 13. November die Gedanken gelähmt. Doch wir müssen weiterhin unsere gesellschaftlichen Werte schützen. Dies ist gewiss nicht so dringend wie die Sicherheit, doch für die zukünftige Entwicklung ebenso wichtig", betont LE MONDE. 

In der kroatischen Zeitung JUARNJI LIST heißt es: "Statt zu behaupten, die IS-Terroristen hätten sich Frankreich wegen seiner Kolonialgeschichte für ihre Massaker ausgesucht, sollten wir lieber eine Antwort auf die Frage finden, warum die blutrünstigen Mörder zivile Ziele angreifen, wie Lokale oder einen Konzertsaal. Es sind Symbole einer freien Welt, wo sich freie Menschen treffen. Davor haben alle Fanatiker Angst", ist die Zeitung JUARNJI LIST aus Zagreb überzeugt. 

Die türkische Zeitung ZAMAN aus Istanbul schreibt zu den mutmaßlichen Tätern: "Die Brüder Abdeslam aus Molenbeek haben in Paris ein Blutbad angerichtet. Der Islam war sicherlich ein wichtiger Teil ihres Lebens. Aber nicht die Religion hat sie zu Attentätern gemacht, sondern die politischen Hassprediger." 

"Die Anschläge von Paris haben die Geopolitik nicht einschneidend verändert", glaubt der Berliner TAGESSPIEGEL AM SONNTAG. "Sie erhöhen den Druck, geopolitische Fakten zu berücksichtigen. Dazu zählt die Einsicht, wie wenig wir beeinflussen können. Es ist gefährliche Kraftmeierei, den Eindruck zu erwecken, als könne der Westen mit Militäreinsätzen Länder wie Syrien, Mali, Libyen, Somalia oder den Jemen befrieden. Muss Frankreich in seinem Schmerz ähnlich überreagieren wie die USA nach 9/11? Dann wird die Kanzlerin François Hollande davon kaum abbringen, muss ihm aber sagen: ohne uns", kommentiert der TAGESSPIEGEL AM SONNTAG. 

Die britische SUNDAY TIMES fordert mehr Solidarität: "Wir sollten an der Seite unseres engen Verbündeten stehen, wenn dieser um Hilfe bittet. Wir sollten zusammen mit Frankreich den Islamischen Staat in Syrien angreifen. Luftangriffe reichen aber nicht aus. Der Einsatz von Gewalt kann nur in Verbindung mit der Strategie einer friedlichen Konfliktlösung Erfolg bringen. Die in Wien laufenden Gespräche sind ein Anfang", hofft die SUNDAY TIMES aus London. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG widmet sich einem anderen Thema. "Heute vor zehn Jahren wurde Angela Merkel als erste Deutsche zur Bundeskanzlerin gewählt", erinnert die Zeitung. "Das Jubiläum fällt in die schwierigste Zeit ihrer Kanzlerschaft. Denn das Image der Krisenmanagerin an der Spitze Deutschlands ist angeschlagen. Bis vor kurzem waren die Deutschen so zufrieden mit ihrer Lage wie seit Jahrzehnten nicht. Dass es nun anders ist, das ist dem Zustrom der Flüchtlinge nach Deutschland geschuldet. Den Bürgern fehlt die Orientierung. Zum Krisenmanagement gehört eben auch, dass man ein Bild davon geben kann, was auf uns zukommt. Das kann die Kanzlerin nicht. Merkel ist in eine Situation geraten, in der sie nicht liefern kann, was die Bürger erwarten. Sie muss auf die Zeit hoffen, dass die beschlossenen Schritte im Inneren greifen, ebenso wie der Einsatz im Äußeren zur Bekämpfung der Fluchtursachen. Das braucht Monate, nicht Wochen. Die Berichte von einem Putsch in der Union sind stark übertrieben. Ob Merkel als Kanzlerin irgendwann selbst abtritt oder ob sie an der Macht hängen wird bis zu einer verlorenen Wahl? Jetzt jedenfalls kann sie nicht gehen. Es wäre eine Niederlage", meint die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. 

Die Zeitung WELT AM SONNTAG resümiert: "Auch wenn Merkel ihre Flüchtlingspolitik in die Kontinuität von Adenauers Westbindung und Kohls europäischer Einigung stellt. Die wahre Analogie ist eine andere: Merkel zwingt der Union ihre Flüchtlingspolitik so brachial auf, wie Gerhard Schröder vor zehn Jahren Rot-Grün die Agenda 2010 brutal beibrachte. Die Geschichte hat Schröder recht gegeben, doch für seine Kanzlerschaft war es zu spät - weil vorher die Nerven verloren gingen. Schröder rief Neuwahlen aus, statt das Sommermärchen abzuwarten. So wird es Merkel gewiss nicht machen. Diese Bundeskanzlerin ist viel zu vorsichtig, um sich heroisch in eine Entscheidungsschlacht zu werfen. Aber vielleicht zeigt ja die Union Nerven? Sie will die Kanzlerin nicht loswerden. Ihre Politik aber schon. Deshalb wird Merkel von den eigenen Leuten zu Korrekturen gezwungen. Sie soll ihren Chefposten behalten, aber ihre Macht abgeben: zumindest in der Frage, wer nach Deutschland kommen und wer hier bleiben darf". Mit diesem Zitat aus der WELT AM SONNTAG endet die Presseschau. 