Samstag, 17. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Heute mit Kommentaren zur Reform des Asylrechts in Deutschland und zu den Korruptionsvorwürfen gegen den Deutschen Fußball-Bund. Zunächst geht es aber um den Beschluss des Bundestags zur Neuauflage der umstrittenen Vorratsdatenspeicherung. 

Der DONAUKURIER aus Ingolstadt urteilt: "Selten, dass im Bundestag so viel Ignoranz geherrscht hat wie am Freitag. Wider alle Fakten, wider alle Ratschläge von Experten, wider die Entscheidungen der höchsten Gerichte und vor allem gegen unser Grundgesetz hat das Parlament die Vorratsdatenspeicherung beschlossen. Der 16. Oktober 2015 ist damit einer der armseligsten Tage in der Geschichte unserer Volksvertretung", hebt der DONAUKURIER hervor. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg schreibt: "Mithilfe der Vorratsdatenspeicherung sollen Straftaten einfacher aufgeklärt werden. Diesen Beweis sind Systeme in anderen Ländern bislang schuldig geblieben. Tatsächlich stellt die anlasslose Speicherung von Telefonnummern, IP-Adressen und Standortdaten jeden Bürger unter Verdacht. Die Koalition bemüht sich, das Gesetz klein zu reden. Eine Überwachung sei das nicht. Technisch ist das richtig, denn die Daten werden zunächst nur gespeichert. Doch sie bieten die Basis, eine flächendeckende Überwachung erst zu ermöglichen. Das zu verharmlosen, ist töricht. Wer nichts verbrochen hat, hat nichts zu verbergen, sagen Befürworter. Die Antwort auf diesen Satz hat Edward Snowden gegeben: Wer das behaupte, könne auch sagen, ich brauche keine Meinungsfreiheit, ich habe ja nichts zu sagen", erinnert die VOLKSSTIMME. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt/Oder betont: "An solcher Sammelwut hat sich schon Erich Mielkes Stasi überfressen. Aber vielleicht ist der Spuk schnell vorbei: Die Klagen vor dem Verfassungsgericht sind bereits angekündigt." 

Die TAGESZEITUNG aus Berlin fragt: "Glauben die Befürworter der anlasslosen Überwachung tatsächlich, dass mit einer Speicherung von Telefon- und Internetverbindungsdaten irgendein Anschlag verhindert werden würde? Irgendwelche Straftaten aufgeklärt, bei denen Ermittler sonst aufgeben müssten? Oder haben die Sicherheitsbehörden den Verantwortlichen nur so lange auf der Schwelle gestanden, dass sie dachten, besser ein umstrittenes Gesetz als weiterhin diese Wegelagerer hier vor meinem Büro?" 

"Es mag sein, dass man ganz gewieften Terroristen so nicht auf die Schliche kommt", merkt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG an. "Aber soll das etwa ein Grund sein, in einer Zeit, in der viele Straftaten mit dem Internet zusammenhängen, ganz auf dieses Instrument zu verzichten? Soll man den Versuch einer Aufklärung ganz aus der Hand geben? Die Vorratsdatenspeicherung bleibt auch nach höchstrichterlicher Rechtsprechung möglich. Sie muss so ausgestaltet sein, dass sie wirksam ist", unterstreicht die F.A.Z. 

Die STUTTGARTER ZEITUNG empfiehlt: "Wer sich wegen der Vorratsdatenspeicherung gleich als gläserner Bürger fühlt, wäre gut beraten, darüber nachzudenken, wie es um seine Sicherheit bestellt ist, wenn die Polizei elektronisch blind und taub bleiben müsste. Das schützt vor allem Mafiosi, Kinderschänder und potenzielle Attentäter." 

"Sicher löst der Gedanke, ohne triftige Gründe irgendwo gespeichert zu sein, Unbehagen aus", bemerkt der TRIERISCHE VOLKSFREUND, "Gegen die Fülle der Daten, die viele Menschen freiwillig über sich ins Internet stellen, die Google, Facebook und Co. völlig losgelöst von jeder demokratischen Kontrolle horten und genauso unkontrolliert weitergeben könnten, wirkt die Vorratsdatenspeicherung allerdings beinahe lächerlich." 

Gestern hat der Bundesrat den Änderungen im Asylrecht zugestimmt. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG findet die Reform im Kern richtig: "Die dramatische Lage, die der stete Flüchtlingsstrom in die EU und besonders nach Deutschland heraufbeschworen hat, verlangt nach einer Politik des Machbaren. Die Verschärfung des Asylrechts, der nun auch der Bundesrat zugestimmt hat, ist eine logische Folge. Sie eröffnet einige zusätzliche Möglichkeiten, um innerhalb Deutschlands wieder agieren zu können", glaubt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU hält das Asylpaket dagegen für eine - Zitat - "Belohnung für Pegida" und führt aus: "Asylreform klingt harmlos. Der treffendere Name für die jetzt durchgewunkenen Gesetze wäre: Integrationsverhinderungs-Paket. Von November an werden Flüchtlinge wieder länger einkaserniert, sie bekommen Esspakete statt etwas Bargeld und sie werden länger vom Arbeitsmarkt ferngehalten. Das alles kostet mehr Geld als bisher, es entwürdigt die betroffenen Menschen, es verzögert ihre Integration in die hiesige Gesellschaft – und wird eines eben nicht erreichen: die Zuzugszahlen zu senken. Das Paket ist im Kern ein verlogener Schnellschuss. Die Profiteure der Reform jubeln rechts. Die CSU ruft schon nach noch drastischeren Verschärfungen. So droht das Grundrecht auf Asyl endgültig geschleift zu werden. Denn auch die Grünen haben ihre Anwaltschaft dafür aufgegeben. In den Parlamenten ist keine Gegenwehr mehr zu erwarten. Bleibt nur die Gesellschaft, bleibt die – noch schweigende – Mehrheit der Nichtpegidisten", stellt die FRANKFURTER RUNDSCHAU fest. 

Neben Thüringen haben sich auch Niedersachsen und Bremen bei der Abstimmung enthalten. Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "Die Grünen in Niedersachsen und Bremen haben sich mit ihrer Verweigerung aus der seriösen Debatte zur Zuwanderung fürs Erste verabschiedet. Wer so wenig sieht, was ist, und immer nur fordert, wie es bitte zu sein habe, ist als Regierungspartei nicht hinreichend sortiert. Regierungspolitik ist bisweilen hart. Weil sie entscheiden muss - und dabei die Umstände immer neu abzutasten hat", ist in der HANNOVERSCHEN ALLGEMEINEN ZEITUNG zu lesen. 

Die Zeitung DIE WELT überlegt, welche wirtschaftlichen Folgen die steigende Flüchtlingszahl haben könnte: "Spätestens wenn es um das Geld geht, weicht die Begeisterung über die Willkommenskultur einer nüchterneren Betrachtung. Vor allem dann, wenn es sich um Summen handelt, wie wir sie nur aus den Rettungsaktionen für Griechenland kennen. Das gilt umso mehr, wenn manche Ökonomen dies auch noch in mögliche Steuer- und Abgabenaufschläge umrechnen. Eine Erhöhung dieser Last um sechs Prozent, wie sie der Topökonom Bernd Raffelhüschen für möglich hält, wäre der stärkste Aderlass für den deutschen Steuerzahler seit Jahren. In der Flüchtlingskrise muss es um eine ethisch-gesellschaftliche Entscheidung gehen. Wie sehr sind wir bereit, unseren Wohlstand mit anderen zu teilen? Wie viel Fremdheit glauben wir aushalten zu können? Diese Fragen muss die Politik im Dialog mit der Bevölkerung klären", meint die WELT. 

Hören Sie abschließend zwei Stimmen zu den Korruptionsvorwürfen gegen den DFB im Zusammenhang mit der Vergabe der Fußball-WM 2006. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hebt hervor: "Treffen die neuen Vorwürfe zu, wird es schlimm kommen für den deutschen Fußball. Dann wird das Sommermärchen künftig noch ein Ansehen haben wie ein Dieselauto von VW. Dann wird die Biografie der nationalen Lichtgestalt Franz Beckenbauer neu geschrieben werden. Dann muss der DFB gereinigt und neu organisiert werden. Zu prüfen ist auch, wer alles noch Bescheid von den schwarzen Kassen wusste, mit denen offenbar sogar die Bundesregierung ausgedribbelt wurde, im diskreten Doppelpass mit der Fifa. Wenn die Vorwürfe stimmen, hat dieser Weltverband sogar bereitwillig die Rolle einer Geldwaschanlage übernommen. Jetzt bebt sie wirklich, die Fußballwelt", vermerkt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Der TAGESSPIEGEL aus Berlin hält fest: "Dem DFB und seinem heutigen Präsidenten Niersbach fällt nun alles auf die Füße. All die moralisch aufgeladenen Kampagnen von der sozialen Kraft des Fußballs bekommen dicke Kratzer. Die gesellschaftspolitische Rolle dieses Verbands ist beschädigt. Als Hoffnungsträger für die Erneuerung des internationalen Fußballs galt auch Wolfgang Niersbach nicht mehr. Eher als das kleinere oder kleinste Übel. Nun könnte auch das verspielt sein." Mit diesem Auszug aus dem TAGESSPIEGEL endet die Presseschau. 