Montag, 19. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Nach dem Attentat auf die parteilose Kölner Oberbürgermeister-Kandidatin spiegelt sich in vielen Kommentaren Fassungslosigkeit über die Tat - und Sorge über die mutmaßlich fremdenfeindlichen Motive des Täters. 

"Der Eindruck liegt nahe, dass die Messerattacke auf Henriette Reker eine Entstehungsgeschichte hat und nicht die spontane Tat eines Einzelgängers ist", meint etwa der KÖLNER STADT-ANZEIGER: "In diesem Land herrscht eine zunehmend gewalttätige Stimmung. Auf Demonstrationen halten Milchgesichter symbolisch Galgen für Politiker hoch, tragen eine Guillotine mit Blutansatz wie eine Monstranz umher. Darf man sich da wundern, dass Einzelnen das nicht mehr reicht und sie selbst zum Messer greifen?" 

Die TAGESZEITUNG schreibt von einem "Angriff auf die Demokratie in Deutschland", und argumentiert ähnlich: "Der Täter mag ein Einzeltäter sein. Aber seine Tat kommt nicht aus heiterem Himmel. Sie ist die Folge einer immer lauter und widerwärtiger werdenden fremdenfeindlichen Hetze. Der Galgen auf der letzten Pegida-Demonstration wirkt heute wie ein Menetekel. Die Grenze zwischen Rechtspopulismus und Rechtsterrorismus ist allzu offen", warnt die TAZ. 

"Wahr ist, dass in der öffentlichen Debatte seit Monaten eine beunruhigende Verrohung voranschreitet", findet auch die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle: "Um eine weitere Polarisierung zu vermeiden, ist nun eine scharfe Grenzziehung nötig: Jene Bürger, die konkrete Sorgen wegen des Zustroms von Flüchtlingen haben, muss die Politik ernst nehmen und ihnen Antworten weg vom bloßen 'Wir schaffen das!' geben. Wer aber die Meinungsfreiheit für Hetze missbraucht, wer andere Menschen nötigt, bedroht oder gar umzubringen versucht, der muss die ganze Härte des Rechtsstaats zu spüren bekommen", verlangt die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die Zeitung DIE WELT erkennt in Galgen und Guillotine "Hassutensilien als Tatsuggestion": "Sie sind so gemeint, wie sie aussehen, sie können Menschen auf ähnliche Weise enthemmen wie die Gewaltaufrufe des Islamischen Staates. Köln hat sich von der Verrohung an den politischen Rändern nicht einschüchtern lassen. Die Wahl fand statt. Das Signal ist gut und wichtig." 

"Nach der schockierenden Tat hat die Kölner Stadtverwaltung richtig entschieden und trotz der Attacke wählen lassen", lobt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Eine Absage der Wahl hätte bedeutet, dass ein Attentäter die Demokratie quasi niedergestochen und über Wahl oder Nicht-Wahl entschieden hätte. Zugleich ist eingetreten, was Bundespolitiker und Sicherheitskräfte schon länger befürchtet haben: Die Flüchtlingsfrage führt zu einer Radikalisierung. Wie entwickelt sich die fremdenfeindlich motivierte Gewalt weiter? Hier gilt es, den Anfängen zu wehren", fordert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG, "Denn Worte und Symbole sind erst der Anfang." 

Nach Ansicht des MÜNCHNER MERKUR hat sich die Situation bereits entscheidend zugespitzt: "Das Attentat von Köln ist die vergiftete Frucht eines Streites, der zuletzt immer enthemmter ausgetragen wurde, am abstoßendsten in den anonymen Foren des Internets. Und zwar auf beiden Seiten. Da wurden jene, die Flüchtlinge freundlich willkommen heißen, plötzlich zu Volksverrätern. Und jene, die wie CSU-Chef Seehofer für eine Begrenzung der Zuwanderung eintreten, zu Stichwortgebern für rechte Glatzköpfe. Angesichts der historischen Schwere der Herausforderung ist mit einer schnellen Beruhigung leider nicht zu rechnen. Das erlegt uns allen - Bürgern, Politikern, Journalisten - die Pflicht auf, Worte sorgfältig zu wählen", mahnt der MÜNCHNER MERKUR. 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg analysiert: "Das Attentat von Köln zeigt, wie dünn der Schutzanstrich ist, der unserer Demokratie jenen Glanz verleiht, den wir allzu oft als selbstverständlich annehmen. Tatsächlich ist nichts selbstverständlich. Es brauchte nicht viel, um den Hass in unsere Mitte zu bringen. Noch hat kein einziger Deutscher wegen des Zustroms der verzweifelten Kriegsflüchtlinge auch nur einen Euro weniger in der Tasche. Aber die Sorge, dass dies bald der Fall sein könnte, reicht, damit Wohnheime abgefackelt, Galgen präsentiert und Politiker angegriffen werden. Das zersetzende Gift der Fremdenhasser verschlechtert das Zusammenleben. Sie sind die Gefahr, nicht die Flüchtlinge", betont die LANDESZEITUNG. 

Die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG nennt in diesem Zusammenhang die Pegida-Proteste: "Auch heute Abend will Pegida übrigens wieder in Dresden aufmarschieren. Gefeiert werden soll das einjährige Bestehen der Bewegung. Doch es gibt nichts zu feiern. Schon gar nicht nach dem Schreckenswochenende von Köln.Dort ist die Saat des Hasses auf bedrückende Weise aufgegangen." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf den Besuch von Bundeskanzlerin Merkel in Istanbul ein: "Deutschland und die EU wollen die Flüchtlingsströme ordnen, steuern - und drastisch verringern. Die Türkei will entlastet werden und nicht das Land sein, auf dem die EU ihr Flüchtlingsproblem ablädt. Merkel hat am Sonntag eine Vorstellung von den Erwartungen Ankaras bekommen. Dazu wird die Wiederbelebung der Verhandlungen über einen Beitritt der Türkei zur EU gehören, der bekanntlich nicht zu Merkels Prioritäten gehört. Interessenkollisionen und politische, moralische und völkerrechtliche Dilemmata verbinden sich: Die Kanzlerin will die Last der Flüchtlinge 'fair' in Europa verteilen, sie wird umgekehrt vom Schlüsselland Türkei zur Lastenteilung gedrängt. Wie hoch ist der Preis für türkische Kooperation?", fragt die F.A.Z. 

...hoch, vermutet der TAGESSPIEGEL: "Merkel verlangt von den Türken, dass ihnen etwas gelingt, was die Europäer selbst nicht schaffen: ihre Grenzen zu sichern, undurchdringlich zu machen für Ausreisewillige. Geld, viel Geld, und politische Zugeständnisse sollen Staatschef Erdogan dem europäischen Bitten, oder besser: Flehen, gewogen machen. Der aber weiß, zwei Wochen vor einer von ihm erzwungenen Wahl, dass die Trümpfe auf seiner Seite sind", meint der TAGESSPIEGEL aus Berlin. 

Nach Ansicht der NÜRNBERGER ZEITUNG hätte sich das verhindern lassen: "Gestern hat die Kanzlerin mühsam nachholen müssen, was vor einem Jahr schon hätte geschehen sollen. Denn schon damals saßen Flüchtlinge auf gepackten Koffern. Dass diese bis zur Stunde zu Hunderttausenden quasi unkontrolliert Grenzen passieren können, ist einem Mangel an Voraussicht zuzuschreiben. Mit viel Geld und guten Worten müssen die alten Fehler jetzt korrigiert werden", erklärt die NÜRNBERGER ZEITUNG. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg schreibt zu den Ergebnissen der Gespräche: "Kanzlerin Merkel hat mit der türkischen Führung Schulterschluss in der Flüchtlingskrise demonstriert. Aber was nützt es, wenn die überwältigende Mehrheit der EU-Staaten in dieser Frage mauert, was das Zeug hält. Da kann Merkel den Türken noch so sehr versprechen, sich für Lastenteilung, Geld und Beistand in der Visafrage einzusetzen. Die Staaten der EU müssen da mitziehen. Die aber sind gespalten. So lange das so bleibt, wird sich an der Lage nichts ändern. Merkel ist also nach der Visite in der Türkei nicht aus dem Schneider. Deutschland auch nicht", betont die VOLKSSTIMME. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG pflichtet bei: "Merkel will die Kanzlerin der Flüchtlingsaufnahme bleiben und zugleich die Kanzlerin der Flüchtlingsabwehr werden. Nun ist die Kanzlerin in die Türkei geflogen, um mit Präsident Erdoğan darüber zu reden, wie die Flüchtlinge dort, heimatnah, besser versorgt und zum Bleiben animiert werden können, wie die Weiterflucht nach Deutschland gestoppt werden kann. Das ist richtig. Aber selbst, wenn diese Fluchtursachenbekämpfung geschieht – es wird dauern, bis sie greift. Merkel-Politik in der Türkei ersetzt also nicht gute Merkel-Politik in Deutschland", resümiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG, mit der diese Presseschau endet. 