Donnerstag, 24. September 2015 07:05 Uhr 

Zwei Namen dominieren heute die Presseschau: der von Victor Orban, der der CSU auf Kloster Banz einen Besuch abstattete, und natürlich der von Martin Winterkorn, der im Zuge der Abgas-Affäre als VW-Chef zurückgetreten ist. 

Dazu heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG: "Es wird einem schwindlig bei den Nachrichten über den globalen Großschwindel von VW. Es wird einem schlecht angesichts der Folgen, die dieser Betrug haben wird. Die strafrechtlichen Konsequenzen dieses Falles werden, verglichen mit den wirtschaftlichen, heftig und doch vergleichsweise harmlos sein – weil es einen solchen Ruf- und Reputationsverlust, weil es einen solchen Höllensturz eines Weltkonzerns kaum je gegeben hat. Der Rücktritt Martin Winterkorns ist Teil dieses Sturzes: Er war notwendig; aber er klärt und erklärt noch nichts", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Der NORDKURIER aus Neubrandenburg ärgert sich vor allem über die Art des Rücktritts: "Martin Winterkorn besitzt selbst jetzt bei seinem Abgang Chuzpe, Überheblichkeit und Arroganz. Eigenschaften, die ihn verblendet haben. So sehr, dass er nicht mehr sah, was in seinem Mega-Konzern möglich war. Wie anders lässt sich erklären, dass er von diesen unfassbaren Auswüchsen geradezu überrascht ist?" 

Auch die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg sieht noch Klärungsbedarf: "Merkwürdig mutet es an, wenn das Präsidium des Aufsichtsrats Winterkorn zum Abschied bescheinigt, er habe 'keine Kenntnis' von den Vorgängen gehabt. Woher wissen die Präsidiumsmitglieder das? Oder stellen sie Winterkorn vorsorglich einen Persilschein aus, damit niemand auf die Idee kommt, nach der Verantwortung des Aufsichtsrats zu fragen?" 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg dagegen sieht Winterkorn in die Rolle des Sündenbocks gedrängt: "Der Vorwurf jedenfalls, Winterkorn habe von Machenschaften zu wissen, die sogar bis in die Zeit vor seiner Übernahme des Chefpostens zurückreichen, wirkt naiv. Der weltgrößte Autokonzern ist schwerlich mit einer inhabergeführten Autowerkstatt gleichzusetzen. Statt des Sündenbocks sollte eher eine Unternehmenskultur in die Wüste gejagt werden", fordert die LANDESZEITUNG. 

Die Zeitung DIE WELT findet lobende Worte für den scheidenden VW-Chef: "Martin Winterkorn war ein großartiger Autobauer, der es sich selbst nicht verzeihen wird, dass er seinen geliebten Konzern zum Abgang derart lädiert zurücklässt. Niemand wird das mehr schmerzen als ihn, den pflichtbewussten Schwaben. Ob er als einer der großen Wirtschaftslenker des Landes in die Geschichtsbücher eingehen darf, kann erst am Ende der Aufklärung entschieden werden." 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG betont: "Bei einem derartig gigantischen finanziellen Schaden muss das Unternehmen nach dem ersten Sturm nun zügig in ruhige Bahnen gelenkt werden - unter welchem neuen Vorstandschef auch immer. Die Mitarbeiter brauchen in unsicheren Zeiten Führung, damit aus dem Abgas-Skandal keine Dauerkrise wird. Dass Volkswagen und seine Tochterunternehmen hochwertige Autos bauen können, zeigt das hohe Verbrauchervertrauen, das sich auch durch die Probleme mit dem Abgas nicht in Luft auflösen wird - wer am eigenen Auto keine Qualitätsmängel feststellt, dürfte wenig Neigung verspüren, auf ein anderes Modell umzusteigen", glaubt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar. 

Die PFORZHEIMER ZEITUNG ist da nicht so optimistisch: "Fest steht schon jetzt: Das Qualitätssiegel 'Made in Germany' hat mehr als nur Kratzer bekommen. Das Image wieder aufzupolieren, ist aber nicht nur Aufgabe von VW. Die Manipulation der Verbrauchswerte ist ein Problem der gesamten Branche." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG ist der Ansicht, dass nicht nur die Autobranche etwas aufzuarbeiten hat: "Fragwürdig erscheint auch die Rolle der Bundesregierung. Offensichtlich weiß sie bereits seit einem Jahr von stark überhöhten Abgaswerten bei Diesel-Autos. Auch haben Umweltschützer und der ADAC wiederholt auf auffällige Stickstoffoxid-Werte hingewiesen. Konsequenzen wurden aber, soweit bekannt, daraus nicht gezogen. Fazit: Die Aufarbeitung des Skandals ist noch lange nicht beendet: nicht in Wolfsburg, nicht in Berlin", stellt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG klar. 

Nun zu einem anderen Thema, der Teilnahme des ungarischen Regierungschefs Orban an der Herbstklausur der bayerischen CSU-Landtagsfraktion. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG merkt dazu an: "Viktor Orban verteidigt in der Pose des letzten Abendlandritters sein Volk der Ungarn, von denen nicht wenige das Land verlassen haben, um anderswo besser zu leben, gegen anbrandende Flüchtlingsströme. Sein Mittel ist die rigorose Abschottung, die er auch der ganzen EU empfiehlt. Aber diese Abschottung wird nicht wie gewünscht funktionieren, es sei denn, man ist zum Äußersten bereit. Orban behauptet, er wolle die Krise gemeinsam mit den Partnern bewältigen; bisher sah es nicht danach aus. Wie man weiß, hält der Ministerpräsident nichts von liberaler Demokratie, sein Herz schlägt für Leute, die hart durchgreifen. Der Vorwurf, die Bundesregierung betreibe moralischen Imperialismus, ist arg. All das sind Zeichen großer Gegensätze in der EU", beklagt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU äußert sich entsetzt und erinnert an die Gewalt, mit der in Ungarn gegen Flüchtlinge vorgegangen wird. Weiter heißt es: "Längst ist es nicht mehr die Frage, dass man sich mit Orban, mit dem Premier eines EU-Mitgliedslandes, kritisch über die Werte dieser Union auseinandersetzt. Die hat er in Ungarn längst in vielen Bereichen eliminiert, ohne dass es gravierende Folgen für ihn gehabt hätte. Man denke nur an Orbans Klientelwirtschaft, den Nationalismus oder die Einschränkungen der Pressefreiheit. Inzwischen ist es auch eine Frage, warum sich mit Orbans Flüchtlingspolitik und den damit zusammenhängenden Rechtsbrüchen nicht internationale Gerichte beschäftigen. Dass die CSU diesem Ungeist Beifall klatscht, ist eine Schande. Der Vorgang wirft ein bezeichnendes Licht auf das Selbstverständnis dieser Regierungspartei", moniert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Dazu hebt der TRIERISCHE VOLKSFREUND hervor: "Horst Seehofer ist nicht mal mehr ein Wolf im Schafspelz. Seine gestrige Lobeshymne auf den ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orban war eine offene und unverfrorene Watschen gegen die Kanzlerin." 

Die RHEINISCHE POST notiert: "Wäre CSU-Chef Horst Seehofer nach Ungarn gereist, um den dortigen Regierungschef zu einem menschlicheren Umgang mit Flüchtlingen zu ermuntern und ihn für feste Verteilungsquoten zu gewinnen – Deutschland und Europa wären mit Hilfe des Bayern vielleicht ein Stück vorangekommen. Doch Seehofer lädt Orbán demonstrativ zum Schulterschluss gegen Merkel ein, stellt sein Vorgehen als leuchtendes Beispiel der fehlerhaften Politik der eigenen Kanzlerin gegenüber. Wäre Seehofer konsequent, müsste er Koalition und Fraktion in Berlin verlassen, Neuwahlen bewirken und als CSU bundesweit gegen Merkels CDU antreten", unterstreicht die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf. 

Das BADISCHE TAGBLATT aus Baden-Baden mahnt zur Ruhe, denn: "Gerne wird übersehen, dass viele Ungarn sich wie in Deutschland hilfsbereit für Flüchtlinge einsetzen. In allen kritisierten osteuropäischen Staaten - auch in Ungarn - gibt es eine teils heftige innenpolitische Debatte über den Kurs. Diese wird in Deutschland nicht wahrgenommen, weil man nur die nationale Brille aufhat. Polen etwa befindet sich mitten im Wahlkampf - und schwenkt doch auf die solidarische Mehrheitsmeinung um. Alles verdient einen genaueren Blick. Begriffe wie 'Brandstifter' oder 'Propagandabühne' sind schnell dahingesagt. Europa aber hat ein breites Meinungsspektrum. Es hält Orban aus - und auch die CSU." So weit das BADISCHE TAGBLATT und so weit diese Ausgabe der Presseschau. 