Donnerstag, 19. November 2015 07:05 Uhr 

Die Zeitungen kommentieren das Urteil über den Polizei-Einsatz gegen Stuttgart-21-Gegner vor fünf Jahren. Ein weiteres Thema ist die Absage des Fußball-Länderspiels in Hannover und deren Folgen. 

Die LANDSHUTER ZEITUNG meint: "Die Ereignisse von Hannover belegen zweierlei. Zum einen: Deutschland ist keine Insel der Glückseligkeit, sondern war, ist und bleibt erklärtes Angriffsziel islamistischer Terroristen. Schon vor Paris bestand eine abstrakt hohe Gefährdungslage, daran hat sich nichts geändert. Zum anderen: Die Sicherheitsdienste tun ihren Job und haben die Lage im Griff." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG fragt: "Wie sicher ist Deutschland? Ist es besser, Großveranstaltungen wie Fußballspiele, Weihnachtsmärkte oder Karnevalsumzüge zu meiden? Oder sollte man sie besuchen? Die Antwort auf diese Frage kann nur lauten: Man kann, ja, man sollte es sogar tun. Gebot der Stunde sind Mut, Entschlossenheit und Solidarität. Nur gemeinsam unter Aufbietung aller Kräfte wird es gelingen, den Terrorismus zu bekämpfen." 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU warnt: "Dabei ist es keine große Hilfe, unser gewöhnliches Tun zum heldenhaft widerständigen Akt der geschundenen öffentlichen Seele zu erklären. Es ist ja gerade ein Wesensmerkmal gesellschaftlicher Normalität, dass sie gewöhnlich und überall zu haben ist. Es ist das erklärte Ziel jeglicher Form von Terror, die gewöhnlich verstreichende Zeit zu einem knappen Gut zu machen." 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER sieht das anders: "Wie weit wir mit Parolen, Lippenbekenntnissen und dem massiven Aufgebot vermeintlicher Stärke kommen, das zeigt der Ausfall des Länderspiels. Die Partie Deutschland-Niederlande, als Zeichen des Freiheitswillens und der entschlossenen Gegenwehr gedacht, ist durch die Absage zum Ausdruck von Naivität geworden." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG widerspricht: "Auch die Absage einer Großveranstaltung kann ein wirksamer Beitrag im Kampf gegen den transnationalen Terrorismus sein. Es geht schließlich darum, Menschen zu schützen und Gewalt zu verhindern. Geplante Ereignisse trotz ernstzunehmender Warnungen vor einem möglichen Massenmord stur durchzuziehen, ist nicht mutig - sondern eine Straftat. Polizeiarbeit ist auch präventiv. Die ebenso martialische wie verständliche Rhetorik des Anschlagsopfers Frankreich sollte über eines nicht hinwegtäuschen: Auch im Krieg muss man klug handeln und abwägen, um zu gewinnen. Gerade gegen einen Feind, der nicht nur wahllos Zivilisten tötet, sondern sich auch hinter ihnen versteckt, muss man nicht zuletzt auf gute Geheimdienstarbeit und polizeiliche wie militärische Spezialkräfte setzen", unterstreicht die F.A.Z. 

Die Zeitung DIE WELT schreibt: "Der Kampf gegen den Terror wird auf vielen Feldern ausgetragen. Das Hauptschlachtfeld aber gehört nicht dem Militär, es gehört dem Bundesnachrichtendienst, dem Verfassungsschutz und den verschiedenen Polizeibehörden. Ihnen müssen heute die Mittel zur Verfügung gestellt werden, die sie zum Schutz des Staates und seiner Bürger benötigen. Und das entschlossen, schnell, großzügig und - natürlich - mit Bedacht. Sollte dazu die Einschränkung verschiedener Freiheitsrechte einzelner Personen und Personengruppen nötig sein, so ist selbst diese zu erwägen. Mit Hysterie und einer kopflosen Aufgabe unseres Wertesystems hat diese Forderung nichts zu tun. Im Gegenteil, sie sichert es! Unsere Demokratie ist stark genug, das Spannungsfeld zwischen Sicherheit und Freiheit je nach Gefahrenlage auszutarieren", glaubt die WELT. 

Die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regenburg mahnt zur Ruhe: "Seit 2001 sind zwei Menschen in Deutschland durch einen islamistischen Terroranschlag ums Leben gekommen. Im selben Zeitraum starben rund 90.000 Menschen bei Unfällen im Haushalt. Die Wahrscheinlichkeit, in Deutschland durch einen islamistischen Terroranschlag ums Leben zu kommen, ist also im Vergleich extrem gering. Wir müssen eine gewisse Gelassenheit entwickeln und die Möglichkeit eines Terroranschlags als Lebensrisiko hinnehmen", rät die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG. 

Die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus stößt sich an der Krisenkommunikation von Bundesinnenminister de Maizière: "Mit seiner Anmerkung, dass ein Teil der Antworten auf die konkreten Gründe für die Absage des Spiels die Bevölkerung verunsichern würde, hat er erst das Terror-Kopfkino in Gang gesetzt und für Verunsicherung und Spekulationen gesorgt. Dass de Maizière konkrete Erkenntnisse nicht preisgeben kann und will, ist verständlich. Es ist auch notwendig in der momentanen Gefährdungslage. Aber er hätte sich schlichtweg darauf beschränken müssen, dass jedes öffentlich verkündete Detail die Ermittlungsarbeit erschwert. Basta", meint die LAUSITZER RUNDSCHAU. 

"Thomas de Maizière ist unter den Ministern nicht gerade für sein großes rhetorisches Talent bekannt", bemerkt die NEUE PRESSE aus Hannover. "Muss er spontan werden, versucht er es mit ausweichenden Antworten. Das kann dann schon mal schiefgehen. Die Wahrheit zu sagen, tut manchmal weh. Aber deshalb ist es nicht legitim, sie komplett zu verschweigen. Sie muss eben richtig verpackt werden. So, dass keine Hysterie entsteht, dass sie nicht alles preisgibt, aber Fragende sich ernstgenommen fühlen", erklärt die NEUE PRESSE. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kommentiert das Urteil zum Polizei-Einsatz gegen Stuttgart-21-Gegner: "Man mag es für skurril halten, wie hartnäckig sich Stuttgart und ganz Baden-Württemberg an einem Wasserwerfereinsatz abarbeiten, der fünf Jahre zurückliegt. Aber für die politische Kultur ist das unerlässlich. Die Bilder aus dem Schlossgarten, wo die Polizei am 30. September 2010 dem Baumfälltrupp für das Bahnprojekt Stuttgart 21 überaus rabiat den Weg freimachte, bewegten das ganze Land. Sie standen symbolhaft dafür, wie rücksichtlos der Staat sich durchsetzt. Mehr als hundert Menschen wurden verletzt, viele schwer. Nun also sagt das Verwaltungsgericht Stuttgart: Der Einsatz war rechtswidrig. Ein kleiner, großer Sieg der Freiheit", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Die Einordnung der Stuttgarter Richter ist an Klarheit kaum zu übertreffen", lobt die STUTTGARTER ZEITUNG. "Von vorne bis hinten ist nach Einschätzung der Juristen alles schiefgelaufen. Bedauerlich ist jedoch, dass die Bürger so lange auf diese wichtige Einordnung warten mussten. Es ist nicht nachzuvollziehen, warum das Gericht dieses Verfahren so lange aussetzte. Denn schließlich ging es um grundlegende Fragen, die bei der Beurteilung der strafrechtlichen Vorwürfe in den nun längst abgeschlossenen Prozessen eine zentrale Rolle gespielt hätten", kritisiert die STUTTGARTER ZEITUNG. 

Die TAGESZEITUNG hebt hervor: "Der Spruch des Stuttgarter Verwaltungsgerichts in seiner Eindeutigkeit ist ein Signal weit über die Grenzen von Baden-Württemberg hinaus. Das Gericht hat sehr deutlich daran erinnert, dass die Versammlungsfreiheit auch dann gilt, wenn eine Demonstration spontan entsteht und zumindest teilweise eine Blockade von staatlichem Handeln bedeutet. Das ist zwar geltendes Recht, war aber offenbar nicht jedem verantwortlichen Polizisten klar. Jetzt wären Gesten der Reue angebracht. Die Regierung Kretschmann bestand darauf, dass die Polizei richtig gehandelt habe. Jetzt, nach dem Richterspruch, sollte sich Kretschmann im Namen des Landes bei den Opfern entschuldigen und eine schnelle, unbürokratische und angemessene Schmerzensgeldregelung auf den Weg bringen. Sonst bleibt das Urteil eine leere Behauptung", mahnt die TAZ. 

Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg schreibt: "Die rechtliche Seite des Polizeieinsatzes ist nun beurteilt. Damit der Heilungsprozess beendet werden kann, fehlt allerdings die Antwort auf die Frage, welchen Einfluss die Politik - konkret: die damalige schwarz-gelbe Landesregierung - auf das Vorgehen der Polizei genommen hat. Das muss der damit betraute Untersuchungsausschuss klären." Mit diesem Auszug aus der SCHWÄBISCHEN ZEITUNG endet die Presseschau. 