Sonntag, 13. Dezember 2015 08:50 Uhr 

Im Mittelpunkt stehen das Klimaschutzabkommen von Paris und der Wahlkampf um die US-Präsidentschaftskandidatur bei den Republikanern. 

Zur Vereinbarung der Weltklimaschutzkonferenz schreibt die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG: "Statt fixer Zahlen und starrer Vorgaben, welche die Klimapolitik bisher prägten, bringt Paris einen Wechsel zu positiven Anreizen, um den CO2-Ausstoss zu senken. Der Wirtschaft kommt dabei eine Schlüsselrolle zu. Schwenkt sie zunehmend auf alternative Energien um, wird die Verbrennung fossiler Energieträger sinken. Dann folgen die Investoren, die kein Geld mehr für die Kohle- und die Erdölproduktion zur Verfügung stellen werden. Die Rolle des Staates beschränkt sich darauf, Rahmenbedingungen zu definieren und etwa Subventionen für Benzin zu streichen. Dieser Prozess lässt sich seit einiger Zeit beobachten und könnte rasch an Fahrt gewinnen. So kann Klimapolitik funktionieren", meint die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG. 

Lob kommt auch von der Zeitung VECERNJI LIST aus der kroatischen Hauptstadt Zagreb: "Zum ersten Mal in der Geschichte wurde ein weltweites Abkommen über die Rettung unseres Planeten vor der globalen Erwärmung erzielt. Die Vereinbarung von Paris ist auch deswegen bedeutend, weil sie - anders als die bisherigen Klimaabkommen - nicht nur die Industriestaaten, sondern auch die Entwicklungsländer verpflichtet." 

Die montenegrinische Zeitung VIJESTI aus Podgorica konstatiert: "Das Pariser Abkommen sollte auch Ansporn für die Weltwirtschaft sein, sich von den fossilen Energiequellen abzuwenden, die die Hauptursache für die Erderwärmung sind. Zum ersten Mal lautet das Ziel, sich künftig auf die erneuerbaren Energien zu stützen." 

"Natürlich, ungeachtet der Einigung gibt es reichlich Grund zur Kritik", notiert die Zeitung SONNTAG AKTUELL. "Das Abkommen beruht auf bloßen Versprechungen der einzelnen Staaten und ist deshalb von zweifelhafter Rechtsverbindlichkeit. Die Milliardenhilfen, die an arme Länder fließen sollen, damit sie auf klimafreundliche Energieträger umstellen können, sind nicht einklagbar. Dafür haben die reichen Länder, allen voran die USA gesorgt. Und auch das Stichwort Dekarbonisierung - damit ist der Abschied von Kohle, Öl und Gas gemeint - fällt in dem Dokument nicht. Ein Wendepunkt ist Paris dennoch, weil es einen politischen Fahrplan mit gemeinsam vereinbarten Verpflichtungen gibt. Ein Anfang ist gemacht, die eigentliche Arbeit indes beginnt erst", so SONNTAG AKTUELL aus Stuttgart. 

"Dieses Abkommen muss jetzt mit Leben erfüllt werden", findet auch die französische Zeitung DERNIÈRES NOUVELLES D'ALSACE. "Kaum vorstellbar, dass Länder wie China oder Indien, geschweige denn die USA, ihre unstillbare Gier nach fossilen Brennstoffen beschränken werden. Die schwersten Aufgaben stehen noch bevor. Das Abkommen bietet keine Garantie dafür, dass in allen Vertragsstaaten gegen Wirtschaftswachstum und für den Kampf gegen die Erderwärmung entschieden wird, um die eingegangenen Klima-Verpflichtungen einzuhalten. Doch das Abkommen ist ein Anfang, und der ist zu begrüßen", heißt es in der Straßburger Zeitung DERNIÈRES NOUVELLES D'ALSACE. 

Ein weiteres Blatt aus Frankreich - LE MONDE - sieht vor allem folgendes Problem: "Auf dem Klimagipfel stand die Kohle im Mittelpunkt der Kritik, und nicht das Erdöl. Das liegt zweifellos daran, dass man noch keine wirkliche Alternative zum guten alten Explosionsmotor gefunden hat. Erdöl bleibt die wichtigste Energiequelle, und Umweltschützer kritisieren, dass es viermal so viel Subventionen erhält wie erneuerbare Energien. Für sie ist die Sache klar: Will man den Temperaturanstieg unseres Planeten auf zwei Grad begrenzen, muss man 80 Prozent der fossilen Brennstoffe im Boden lassen. Doch wer will schon eine derart radikale Energiewende in die Wege leiten?" Das war LE MONDE aus Paris. 

Die LÜBECKER NACHRICHTEN sehen es so: "Selbst Fortschritte wie die in Paris sind wenig mehr als eine unverbindliche Zusage, zumal wenn es einreißt, dass neu an die Macht kommende Regierungen von ihren Vorgängern eingegangene Verpflichtungen nicht mehr anerkennen, Völkerrecht hin, Völkerrecht her. Entsprechende Töne sind ja zum Beispiel von den Trumps und Konsorten im US-Vorwahlkampf bereits zu vernehmen. Die sogenannte 'Koalition der Ehrgeizigen' wird also am Ball bleiben müssen", halten die LÜBECKER NACHRICHTEN fest. 

Hören Sie nun eine Stimme aus der WELT AM SONNTAG zum eben bereits erwähnten republikanischen Bewerber für das US-Präsidentenamt, Trump. Die Zeitung verlangt eine offizielle deutsche Antwort auf dessen Forderung nach einem Einreiseverbot für Muslime in die USA. "Es geht um das Ansehen, die Glaubwürdigkeit und die Führungsfähigkeit der ältesten Demokratie der Welt. In London und Paris hat man erkannt, dass es genug ist, in Berlin nicht. David Cameron nannte Trumps Versprechen einer Festung Amerika 'spalterisch und einfach falsch'; Manuel Valls sagte, Trumps xenophobe Hetze schüre Hass. Angela Merkel, von Trump mehrfach rüde beleidigt, aber ist still. Wohl hält es das Kanzleramt mit dem Comment unter Freunden, sich nicht in laufende Wahlkämpfe einzumischen. In normalen Zeiten mag das gelten. Aber eine Marine Le Pen mit Präsidentschaftschancen ist schlimm genug. Le Trump wäre ein Luxus, den sich der amerikanisch geführte Westen nicht leisten kann. Es ist an der Zeit für Europäer, dies vernünftigen Amerikanern klarzumachen", unterstreicht die Zeitung WELT AM SONNTAG. 

Die türkische Zeitung YENI SAFAK setzt auf einen anderen republikanischen Bewerber: "Jebb Bush, der Bruder des früheren US-Präsidenten George Bush, fällt gegenüber den anderen Bewerbern für den Präsidentschaftskandidaten der Republikaner nicht besonders auf - und kann sich gerade deshalb als vernünftiger Mensch präsentieren. Er wird der Kandidat der Republikaner bei den US-Präsidentschaftswahlen nächstes Jahr werden. Donald Trump wird entweder von sich aus das Handtuch schmeißen, oder er wird von den Republikanern nicht nominiert. Bis dahin kann er mit seinen populistischen Aussagen Kandidaten wie Hillary Clinton die Show stehlen. Doch wenn er nicht mehr da ist, werden die Amerikaner aufatmen und mit gutem Gewissen wieder einen Bush zum Präsidenten wählen", glaubt YENI SAFAK aus Istanbul. Damit endet die Presseschau. 