Dienstag, 27. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Im Blickpunkt: Die Ergebnisse des EU-Sondertreffens in Brüssel und der Ausgang der Parlamentswahl in Polen. 

"Immerhin hat Bundeskanzlerin Merkel einen kleinen Erfolg errungen", heißt es in der FRANKFURTER RUNDSCHAU zum ersten Thema: "Die Hotspots in Griechenland werden kommen – assistiert von den Vereinten Nationen. Tatsächlich sind die Zentren der lange erhoffte Einstieg in eine Art europäisches Erstaufnahmelager. Dass die EU dabei unter das Dach der UNO schlüpft, ist durchaus symbolisch zu verstehen. Europa schafft es nicht mehr allein in der Flüchtlingspolitik. Mit dem Beschluss von Brüssel scheint die Unterbringung der Flüchtlinge für die Wintermonate vorerst gelöst. Das ist ein Fortschritt. Aber ohne einen Quotenschlüssel, nach dem die Zugewanderten auf die EU-Staaten verteilt werden, nützen die Empfangszentren wenig. Europa hat lediglich einen ersten Schritt getan", findet die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die VOLKSSTIMME äußert sich skeptisch über die Umsetzung der beschlossenen Maßnahmen: "Ähnlich wie die Finanzkrise die Illusion von der stabilen Währungszone platzen ließ, lässt die Flüchtlingskrise die Illusion vom sicheren Schengen-Raum platzen. Hier wie dort haben Experten gewarnt. Die EU hat es nie angepackt. Beschämende Szenen wie in Slowenien zeigen deutlich die Überforderung. Griechenland ist organisatorisch nicht einmal dazu in der Lage, EU-Geld abzurufen, um die Technik an der Grenze zu modernisieren. Zu viele offene Wege führen nach Österreich, Deutschland oder Schweden. Weil auch die Verteilung ihrer Last nicht klappt, werden diese Länder nicht mehr lange zuschauen können. Sie werden eigene Dämme bauen", überlegt die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. 

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz unterstreicht: "Alle wissen, dass man die anstehenden Fragen allein gar nicht und gemeinsam nur eingeschränkt lösen kann. Weil ganz Europa die Folgen einer Fluchtwelle spürt, die sich nicht per Dekret aus Brüssel abstellen lässt. Und doch wären zu anderen Zeiten Merkels Gewicht und Moderationsfähigkeit groß genug gewesen, um die östlichen EU-Staaten wieder einzufangen. Aber die Kanzlerin ist derzeit nicht mehr die unumstrittene Macht in der EU, sie wird als Teil des Problems wahrgenommen. Und so brechen Zerwürfnisse auf, die Europa früher schneller und einfacher weggesteckt hätte", stellt die RHEIN-ZEITUNG fest. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG betont: "Das Sondertreffen hatte die Flüchtlingskrise zum Thema. Im Grunde aber war es eine Zusammenkunft zur Rettung der EU. Sie ist vom Andrang der Migranten in eine ihrer härtesten Bewährungsproben gestürzt worden. Das Bild, das sie dabei abgibt, changiert zwischen ernüchternd und erschütternd. Von der vielbeschworenen Solidarität ist nichts zu erkennen. Für die vom Baltikum bis zum Balkan zu beobachtende Rückkehr zu nationalen Sichtweisen gibt es eine Reihe von Gründen, die in den Ländern selbst liegen. Doch auch Berlin, das weiter das Hohe Lied der gemeinschaftlichen Politik singt, trug zu dieser Entwicklung bei. Warum sollen weit kleinere und schwächere Staaten als Deutschland versuchen, das Unmögliche zu schaffen, wenn Berlin ihnen das doch abnimmt?", fragt die F.A.Z. 

Das Ergebnis der Parlamentswahl in Polen ist Thema in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG: "Der Wahlsieg, den Jarosław Kaczyński und seine nationalkonservative Partei 'Recht und Gerechtigkeit', Pis, errungen haben, ist ein weiteres Beispiel für die Rückkehr von Nationalismus und Populismus in Europa. Der Erfolg stimmt umso nachdenklicher, als Polen ja nicht in einer Krise steckt, sondern die sechstgrößte Volkswirtschaft der EU ist und für dieses Jahr ein Wirtschaftswachstum von 3,6 Prozent erwartet. Der Wahlausgang zeigt ein weiteres Mal, dass in Europa längst nicht alle Bürger so aufgeschlossen und liberal sind, wie es wünschenswert wäre", hebt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hervor. 

Polen und Europa sind aus Sicht der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar noch nicht verloren: "Denn vielleicht überrascht uns die 52-jährige Beata Szydlo auch und zeigt innerhalb ihrer eigenen Partei Kante. Dazu muss sie sich vor allem gegenüber dem oft laut polternden Jaroslaw Kaczynski freischwimmen. Angela Merkel, die einst als 'Mädchen' von Kanzler Helmut Kohl galt, könnte ihr als Beispiel dienen." 

"Polen bleibt europäisch" titelt die Zeitung DIE WELT und schreibt: "Ein Teil der europäischen Medien – je weiter geografisch von Polen entfernt, desto mehr – sieht Warschau bereits auf einem populistischen oder gar anti-europäischen Kurs. Mag sein, dass die künftige Wirtschaftspolitik ausländischen Investoren missfällt, die Haushaltsdisziplin gelockert wird, die Früchte des beachtlichen Wachstums anders verteilt werden. Aber was denkbare Auswirkungen auf die EU betrifft, sollte man es mit der Besorgnis nicht übertreiben. Denn den Polen ist bewusst, was sie an ihrer lange ersehnten Mitgliedschaft in der EU haben", ist die WELT sicher. 

Die LANDESZEITUNG meint, der Machtwechsel in Polen passe ins europäische Schema: "Im Osten und Norden werden rechte Regierungen gewählt, im Süden linke. Es geht ein Riss durch Europa, der an seiner Basis rührt - der Kompromissfähigkeit. Linkspopulistische Bewegungen wie Syriza und Podemos stellen die Wirtschaftsordnung Europas in Frage, Rechtspopulisten von Ungarn bis Dänemark die Freiheitsordnung. Umso notwendiger war die Wiederannäherung zwischen Paris und Berlin über die Flüchtlingsfrage. In einer Situation, in der den alten Kontinent Kriege an seiner Peripherie erschüttern, in der er eine Schuldenkrise lösen und eine Völkerwanderung bewältigen muss, scheint Europas einzige Zukunftschance in einem Zerfall light zu liegen - genauer, in einem Europa der zwei Geschwindigkeiten. Das Zentrum, Deutschland und Frankreich, muss vorangehen, um die Peripherie nachzuziehen", rät die LANDESZEITUNG aus Lüneburg. 

Die EMDER ZEITUNG geht auf die Studie der Weltgesundheitsorganisation ein, wonach regelmäßiger Fleischkonsum das Darmkrebsrisiko erhöht: "Wer Fleisch mag, weiß jetzt, dass er es nicht in Unmengen verzehren sollte. Doch das ist keine Neuigkeit. Schon unsere Großeltern erzählten etwas vom Maßhalten. Auf der anderen Seite gibt es seriöse Studien, die festgestellt haben, dass jemand, der nie Gemüse isst, nicht unbedingt krank wird. Rauchen und Drogenkonsum sind ungesund, Alkohol auch, Süßes in Mengen ebenfalls. Alles andere gehört zur menschlichen Ernährung. Dass diese schadstofffrei ist, glaubt schon längst niemand mehr", konstatiert die EMDER ZEITUNG. 

Für die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG enthält die Studie zwar ernstzunehmende Fakten über gesundheitliche Gefahren: "Aber längst nicht alle Zusammenhänge von Fleischkonsum und Krebs sind restlos geklärt. Also bitte: keine Panik. Auf dem richtigen Weg wären Fleischliebhaber schon, wenn sie sich an die Verzehrempfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung hielten. Bislang wird in Deutschland fast das Doppelte verspeist. Das muss nicht sein. Es kommt immer auf die Menge an. Beim Fleisch genauso wie bei Fett und Zucker. Wetten, dass die Roulade ein Hochgenuss ist, wenn sie wieder das wird, was sie einmal war: ein gelegentliches Festessen?" So weit die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus dem brandenburgischen Frankfurt: "Bevor nun zu Hause der Kühlschrank ausgeräumt, die nächste Grillparty abgesagt und nur noch 'veggie' aufgetischt wird - das entscheidende Wort heißt Übermaß. Fast 60 Kilo Fleisch essen deutsche Männer pro Jahr. Das ist eine gewaltige Menge und weit mehr als Experten, auch ohne die jüngste Krebswarnung, für eine gesunde Ernährung empfehlen. Und es ist nebenbei ein Konsumverhalten, das mit allen Problemen der Massentierhaltung und eines großen Ressourcenverbrauchs verbunden ist", erinnert die MÄRKISCHE ODERZEITUNG, mit der die Presseschau endet. 