Mittwoch, 18. November 2015 07:05 Uhr 

Tag fünf nach den Anschlägen von Paris - zum einen geht es um die Konsequenzen, die Frankreich auf nationaler und auf internationaler Ebene aus den Taten zieht. Einige Zeitungen kommentieren bereits die Absage des Fußball-Länderspiels in Hannover. "Was für eine Entscheidung", schreibt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG: 

"Wer die Pressekonferenz der Innenminister aus Bund und Land in der vergangenen Nacht verfolgt hat, erfuhr im Kern wenig - bekam aber eine Ahnung davon, wie kompliziert es gewesen sein muss, zwischen dem Fußballspiel und der Sicherheit seiner Zuschauer abzuwägen. Einem konkreten Gegner kann man ins Gesicht sehen, eine anonyme Bedrohung hingegen verbreitet schleichende Furcht, der kaum rational zu begegnen ist. Sie frisst sich in die Gedanken- und Gefühlswelten, ist nicht gut zu steuern. Die Angst kriecht voran - auch das ist ein Effekt des Terrors. Und seine Urheber wissen das", mahnt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE. 

In der BADISCHEN ZEITUNG aus Freiburg ist zu lesen: "Nun hat sich die Geste dieser geplanten Partie in ein ganz anderes Signal verwandelt: Der Terrorismus war mächtig genug, Angst und Schrecken zu verbreiten, unser Handeln zu diktieren. Das ist deprimierend." 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg betont: "Es zumindest versucht zu haben, war aber richtig und wichtig." 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG bewertet auch die Entscheidung der Innenminister als "die einzig richtige": "Sie haben in Absprache mit den Sicherheitskräften die Gefahrenlage erkannt und schnell gehandelt. Der Schutz der Fußballfans hatte absoluten Vorrang. Das Schreckliche ist, dass viele Menschen jetzt mit gemischten Gefühlen zu Großveranstaltungen gehen oder sie ganz meiden werden. Der Terror hat die Normalität des Alltags verändert. In Frankreich sowieso, in Deutschland und anderswo. Niemand geht zur Tagesordnung über", zeigt sich die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG überzeugt. 

Die EISENACHER PRESSE notiert: "Der Umgang der Fußballwelt mit den Anschlägen von Paris ist ernüchternd, nahezu unlösbar und dennoch beeindruckend. Während sich die verantwortlichen Organisatoren in Hannover dem Rat der Sicherheitsexperten beugen mussten, nur Stunden vor Anpfiff ein Länderspiel abzusagen, setzten mehr als 80.000 englische und französische Fans im Londoner Wembley-Stadion ein lautstarkes Zeichen der Solidarität und sangen gemeinsam die Marseillaise. Eine beachtliche Geste unter Rivalen, die zeigt, wie aus Wut und Trauer, Stolz und Zusammengehörigkeit wachsen können - unter Menschen, die sich ihrer Freiheit nicht berauben lassen wollen", lobt die EISENACHER PRESSE. 

Die Zeitung DIE WELT erwartet, dass sich der Alltag angesichts der jüngsten Entwicklungen verändern wird: "Der Krieg, den der IS führt, wird Europas Gesellschaften dazu zwingen, der Sicherheit ein neues Gewicht zu geben. Gerade wenn wir unser Leben so weiterleben wollen wie bisher, müssen wir in Kauf nehmen, dass sich die Anmutung unserer Städte verändern wird. Die Präsenz von viel mehr Sicherheitskräften muss unser ziviles Leben nicht beschädigen. Uns bleibt nichts anderes, als den unter uns herrschenden Frieden weiter zu genießen. Etwas bewusster vielleicht. In Augenblicken wie diesen merkt man, wie kostbar die Wonnen, Mühen und Dramen des Alltags sind", bemerkt DIE WELT. 

Die NEUE WESTFÄLISCHE aus Bielefeld fragt: "Wie soll es möglich sein, alle Bürger zu schützen, wenn der Terror sich jetzt gegen jeden Franzosen - und illusionslos muss wohl hinzugefügt werden: gegen jeden Europäer - richtet? Selbst der nun verhängte Ausnahmezustand wird da nur die Chancen verringern können, dass Attentäter an ihr Ziel gelangen. Es steht zu befürchten, dass Frankreichs Premier Manuel Valls im Januar mit seiner düsteren Prognose richtig lag, der zufolge wir uns daran gewöhnen müssen, mit der Terrorbedrohung zu leben", folgert die NEUE WESTFÄLISCHE. 

Das BADISCHE TAGBLATT aus Baden-Baden beschäftigt sich mit einer weiteren Konsequenz der Anschläge von Paris: "Frankreich bittet aufgrund der Europäischen Verträge um Beistand im Kampf gegen den IS-Terror, und der Beistand wird dem Nachbarland nicht abzuschlagen sein. Nicht allein aus vertraglichen Gründen, sondern auch aufgrund der wortgewaltigen Solidaritätsadressen, die aus Berlin abgeschickt wurden. Die Kanzlerin hatte jedwede Unterstützung zugesagt - und sie stand und steht dieses Mal keineswegs allein auf weiter deutscher Flur." 

"Frankreichs Bitte um Beistand bedeutet freilich nicht, dass man jetzt alles und jedes mitmachen müsste", schränkt die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus ein: "Es geht nach Eignung und Leistung und nach der Sinnhaftigkeit des Vorgehens. Das wird man nun gemeinsam besprechen. Es bedeutet aber, dass es keine Scheinausreden geben darf und auch keine Angst. Dass es nicht am Geld scheitern darf und nicht an der Bereitschaft. Jetzt wird getestet, was europäische Solidarität gegen einen äußeren Feind wert ist. Jetzt wird auch getestet, was Angela Merkels Versprechen aus der Terrornacht von Paris wert ist. Es lautete: Jedwede Hilfe", erinnert die LAUSITZER RUNDSCHAU. 

"Nach dem einstimmigen Beschluss von Brüssel kann sich die Unterstützung nicht auf symbolische Gesten beschränken", glaubt auch die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG und empfiehlt: "Das sollte man nun auch in Berlin beherzigen. Frankreich ist unser wichtigster Partner überhaupt, er ist schwer getroffen. Das Verhalten in solchen historischen Momenten kann für die Beziehungen zwischen Völkern prägend sein, manchmal über Generationen hinweg. Der Westen muss seine Optionen kühl wägen, nicht jedes Land muss an vorderster Front kämpfen. Nur eines sollte nicht geschehen: dass die EU, die schon von der Flüchtlingskrise so tief gespalten wurde, sich auch noch über die Terrorabwehr zerstreitet", warnt die F.A.Z. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG sieht eben jene Gefahr und erläutert: "Frankreich hat jede Solidarität, jede Art von Beistand verdient. In dem Moment aber, in dem Präsident Hollande nicht mehr nur um Entlastung in Afrika, sondern um Beteiligung an einem Krieg in Syrien bittet, dürfen die um Hilfe Gebetenen auch ein paar Fragen stellen: Wer führt diesen Krieg – Frankreich allein, oder können die anderen mitreden? Was ist das Ziel – Rache für Paris oder der Sieg über den IS? Und was bedeutet Sieg, wenn man gegen ein amorphes Terrorgebilde kämpft? Was ist die Strategie – soll man sich jetzt tatsächlich mit dem syrischen Diktator und Giftgasmörder Baschar al-Assad gemein machen, um die Mörderbanden des IS zu bekämpfen, wie es in Paris erwogen wird? All diese Fragen sind offen. Und vermutlich würde es in Europa über jede Antwort auch heftigen Streit geben. Hollandes Entscheidung, den 'EU-Bündnisfall' auszurufen, könnte sich deswegen als Fehler erweisen: Im Ernstfall wird sie Europa spalten und lähmen"; befürchtet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Der überraschende Schritt, die EU und nicht die Nato um Beistand zu bitten, eröffnet Paris Vorteile", analysiert DIE TAGESZEITUNG: "Es kann Russland in sein Vorgehen einbinden, ohne an den Klippen der aktuellen Nato-Streitigkeiten mit Moskau zu scheitern. Paris muss auch nicht fürchten, dass Washington sein weiteres Vorgehen über die Nato dominiert. Es muss lediglich darauf achten, dass es Augenmaß wahrt. Es darf seine europäischen Verbündeten nicht überfordern und den USA keinen zu großen Anlass bieten, Frankreich vorzuwerfen, es nutze seine Rolle als Opfer des Terrors, um die EU als Konkurrenz zur Nato aufzubauen. Denn das französische Vorgehen erlaubt noch mehr: Paris kann durch seine Berufung auf den Artikel 42/7 des EU-Vertrags erste Präzedenzfälle für die künftige Europäische Verteidigungspolitik schaffen." 