Samstag, 3. Oktober 2015 08:50 Uhr 

Themen sind der 25. Jahrestag der deutschen Einheit und die Flüchtlingssituation sowie der Amoklauf im US-Bundesstaat Oregon. 

Die Wiedervereinigung kommentiert die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus ostdeutscher Sicht: "Deutschland einig Vaterland! Träume, Wünsche und Hoffnungen waren mit diesem Satz vor 25 Jahren verbunden. Die D-Mark fühlte sich so gut an, die Geschäfte waren voll und die Grenzen offen. Einem unbeschwerten Leben stand nichts mehr im Wege - und dann .... Gerade Sachsen-Anhalt hat in den 1990er Jahren eine schwere Zeit erlebt. Große Teile der Industrie waren marode oder wurden aus anderen Gründen dicht gemacht. Fast jede Familie war von Arbeitslosigkeit betroffen. Die Kinder suchten eine Perspektive in der Fremde. Rund zwei Millionen Menschen haben den Osten Deutschlands verlassen. Bis heute spürt Sachsen-Anhalt negative Folgen des gesellschaftlichen Umbruchs und hat in dem Vierteljahrhundert viel lernen müssen. Deshalb: Beim nächsten Mal würden wir es besser machen - sicherlich", bilanziert die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle. 

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER erinnert: "Am 3. Oktober 1990 erlebte das neue Deutschland seinen ersten Tag, und es war ein Tag voller Gefühle. Helmut Kohls Wort von den 'blühenden Landschaften', in die sich die fünf neuen Bundesländer rasch verwandeln würden, war Botschaft, Programm und Ziel gleichermaßen. Die Einheit ist eine Erfolgsgeschichte. Auch für unsere Region. Man muss sich das vor Augen führen. Auch um zu verstehen, warum zurzeit täglich bis zu 10.000 Flüchtlinge bei uns ankommen. Zehn Milliarden Euro 'kosten' die Flüchtlinge in diesem Jahr. Das ist viel und doch nichts, verglichen mit dem, was im Zuge der Wiedereinigung ausgegeben wurde. Wie sieht Deutschland in 25 Jahren aus? Helmut Kohl hatte die blühenden Landschaften an eine Bedingung geknüpft: Anstrengung. Alle werden sich anstrengen müssen. Die neuen Bürger am meisten", meint der KÖLNER STADT-ANZEIGER. 

Die NEUE RUHR ZEITUNG aus Essen führt aus: "Wenn die Integration von neuen Bürgern gelingt, dann wird unser Land eine Bereicherung erfahren. Mit uns Deutschen allein wird die Zukunft nicht zu bewerkstelligen sein. Die Globalisierung lässt sich nicht aufhalten. Von den Ereignissen im Jahr 1989 hat Deutschland enorm profitiert. Es ist zu wünschen, wenn die nächste Generation dies auch rückblickend auf den Herbst 2015 sagen könnte. Wer die Einheit geschafft hat, der kann sicher noch viel mehr", glaubt die NEUE RUHR ZEITUNG. 

Das MINDENER TAGEBLATT betont: "Es war die Strahlkraft des Erfolgs, die die Wiedervereinigung erzwang, schon vergessen? Deren Herausforderungen zu schultern, war in der Tat alternativlos. Das gilt auch für die heutigen. So oder so." 

Die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster gehen auf die Diskussion um Äußerungen von Bundesinnenminister de Maizière zur Flüchtlingskrise ein: "Dass der Bundesinnenminister diese Probleme offen beim Namen nennt, von den Schlägereien bis hin zu tausendfach verweigerten Registrierungen, ist notwendig und richtig. Obwohl diese sachliche Zustandsbeschreibung natürlich geeignet ist, Ressentiments zu schüren und denen billig Munition zu geben, die Stimmungsmache gegen die Flüchtlinge im Schilde führen. Im Stile des Gutmenschentums das Mäntelchen des Schweigens über diese Konfliktlagen auszubreiten, wäre allerdings verantwortungslos. Die Massenzuwanderung ist Krisenbewältigung und Bewährungsprobe zugleich; es braucht viel Humanität, aber eben auch Härte", unterstreichen die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN. 

Zum Amoklauf an einer Hochschule im US-Bundesstaat Oregon schreibt der GENERAL-ANZEIGER aus Bonn: "Wieder einmal starrt Amerika in einen Abgrund der Gewalt. Und wieder einmal werden die Appelle, endlich zur Besinnung zu kommen und den Waffenfetisch zu bekämpfen, im Nirgendwo verhallen. Die Debatte nach der Tragödie in Oregon ist vorgezeichnet. Die auf Milliardenumsätze schielende Waffenlobby wird wieder auf das Recht auf Waffenbesitz pochen. Die Resignation über die flache Lernkurve, die Amerika bei der Eindämmung der Schusswaffenepidemie zeigt, personifiziert Präsident Barack Obama. Er verzweifelt längst an seinem Land", hebt der GENERAL-ANZEIGER hervor. 

"Ein Präsident gibt auf", titelt der österreichische STANDARD. "Man kann ihm diesen fatalistischen Ausbruch eigentlich nicht verdenken. Schließlich musste US-Präsident Obama zum bereits 15. Mal nach einem Amoklauf vor die Presse treten. Um sich in seinen Grundfesten erschüttert zu zeigen. Um den Hinterbliebenen Trost von oberster Stelle zuzusprechen. Und um zu versprechen, dass sich solch ein Blutbad auf keinen Fall wiederholen werde. Dieses Mal schien er aber selbst nicht mehr daran zu glauben. Hier hat ein Mensch resigniert, dem nach jahrelangen Kämpfen klar geworden ist, dass lockere Waffengesetze genauso tief in die DNA der Vereinigten Staaten eingebrannt sind wie die Freiheitsstatue oder das Streben nach Glück", heißt es im STANDARD aus Wien. 

Die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG aus der Schweiz wendet ein: "Dass schärfere Waffengesetze die Gewalt eindämmen könnten, ist eine plausible Vermutung, beweisen lässt sie sich jedoch nicht so leicht. Der Anteil von Haushalten mit Schusswaffen nimmt auch in den USA tendenziell ab, und trotzdem zählte das FBI von 2007 bis 2013 fast dreimal so viele Amok-Taten wie in den vorangegangenen sieben Jahren. Es sind somit noch weitere Faktoren im Spiel als nur die Verbreitung von Waffen. Ein wichtiger Faktor dürfte die ungenügende Behandlung psychischer Erkrankungen in den USA sein", vermutet die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG. 

Die US-Zeitung NEW YORK TIMES kritisiert: "Die republikanischen Präsidentschaftskandidaten waren schnell mit Beileidsbekundungen dabei - boten den trauernden Familien und der in Schrecken versetzten Stadt Oregon aber sonst wenig. Wie die anderen republikanischen Politiker und auch viele Demokraten führte Donald Trump das Waffenmassaker lediglich auf 'psychische Probleme' zurück. Das ist inzwischen eine Standardhaltung in der Politik. In lahmen Ritualen äußern Politiker öffentlich Trauer und flüchten sich dann schnell in eine Verleugnung dieser Probleme", resümiert die NEW YORK TIMES. 