Freitag, 20. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die umstrittene ARD-Entscheidung für den Eurovision Song Contest, die Reiseeinschränkungen für Flüchtlinge auf dem Balkan und der Syrien-Konflikt. Doch zunächst nach Paris. Der mutmaßliche Drahtzieher der Terroranschläge, Abdelhamid Abaaoud, ist tot. Dazu schreibt die BADISCHE ZEITUNG: 

"Dass die französische Polizei den Vielgejagten stellen und unschädlich machen konnte, mag viele verunsicherte Bürger beruhigen, die nach der Terrorserie an der Fähigkeit des Staates gezweifelt hatten, Sicherheit schaffen zu können. Indes darf Beruhigung nicht mit Sicherheit verwechselt werden. Die Erkenntnis bedrückt, dass ein Topterrorist wie Abaaoud offenbar fast und nach Belieben ein-, ausreisen oder sich etwa auch in Deutschland aufhalten konnte, ohne dass die Polizei zugegriffen hätte. Der Fall Abaaoud zeigt, wie vernetzt die internationale Terrorszene agiert und wie groß ihr Aktionsradius in abgeschotteten Milieus und Parallelwelten ist", bemerkt die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg. 

"Mit dem Tod des Terroristen Abaaoud wird die Gefahr keinesfalls geringer", warnt der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER. "Anschlagspläne von Dschihadisten gibt es auch in anderen europäischen Ländern. Es sind irregeleitete Verbrecher, die mit der Terrormiliz IS unter einer Decke stecken." 

In der SAARBRÜCKER ZEITUNG ist zu lesen: "Mehr als 400 durchsuchte Wohnungen, über 100 Verdächtige im Hausarrest. Der Ausnahmezustand hinterlässt seine Spuren in Frankreich. Dass die drastischen Maßnahmen nach den Anschlägen nötig sind, bezweifelt in der Nationalversammlung praktisch keiner: Mit 551 Ja- und sechs Nein-Stimmen verabschiedete sie gestern eine Verlängerung des 'état d'urgence' um drei Monate. Über die Einschränkung der Bürgerrechte, die damit verbunden ist, sehen fast alle Franzosen hinweg", beobachtet die SAARBRÜCKER ZEITUNG. 

Auch die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG befasst sich mit der Verlängerung des Ausnahmezustands in Frankreich: "Es muss beunruhigen, dass Ministerpräsident Manuel Valls den Einsatz biologischer oder chemischer Waffen durch Terroristen für möglich hält. Zwar bestand die Gefahr schon länger, doch ist sie wieder stärker ins Bewusstsein gerückt. Frankreich reagiert darauf mit Gesetzesänderungen. Vieles ist sinnvoll, wie die Aberkennung der Staatsbürgerschaft nach einer Verurteilung und die Ausweitung des Sicherheitsapparates. Zudem hilft es den Ermittlern, dass sie bei Hausdurchsuchungen elektronische Daten sicherstellen dürfen. Doch warum kommen die Neuerungen erst jetzt, warum gab es sie nicht vor den Anschlägen? Die jüngste Reaktion sieht nach Aktionismus aus", moniert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kritisiert ebenfalls den französischen Geheimdienst: "Die allermeisten Attentäter waren den Behörden bekannt. Die Dienste kannten genau die engen Verbindungen radikaler Islamisten nach Belgien. Sie wussten von deren Reisen zwischen Syrien und Europa. Und die Vorratsdatenspeicherung, die angeblich eines der wichtigsten Werkzeuge im Kampf gegen den Terrorismus sein soll, gehört in Frankreich zum Werkzeugkasten der Sicherheitsapparate. Schon bei Charlie Hebdo standen die Namen der Täter zuvor auf gespeicherten Listen. Die überraschten französischen Geheimdienste werdenschon auffällig oft überrascht", ärgert sich die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Die Mehrzahl der Attentäter von Paris hatte ihr blutiges Handwerk in Syrien gelernt", erinnert die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. "Auch der mutmaßliche Drahtzieher der Anschläge, der bei der Erstürmung einer Wohnung im Großraum Paris erschossen wurde, gehörte zu den Reisekadern des Islamismus. Allein das zeigt, wie notwendig es ist, den Terrormagneten in Syrien und im Irak auszuschalten. Frankreich und Russland koordinieren schon ihre Militäreinsätze gegen den IS. Aber der militärischen Zusammenarbeit zwischen den Vereinigten Staaten und Russland steht vor allem der Diktator Assad im Wege. Moskau will an Assad festhalten. Für Washington hat Syrien nur ohne Assad eine Zukunft, dessen mörderisches Vorgehen im Bürgerkrieg ja wesentlich zum Erstarken der Terrormiliz beigetragen hat. Der Streit über die Zukunft Assads ist keine Nebensache, denn darin spiegeln sich wesentliche Interessengegensätze. Eine Zukunft mit Assad kann es für Syrien nicht geben. Ein Syrien, in dem der Tumor des IS wuchert, dessen Metastasen bis nach Europa reichen, hat allerdings auch keine", betont die F.A.Z. 

"Frankreichs Präsident François Hollande braucht in Syrien militärische Hilfe", stellt die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg klar. "Bei den EU-Partnern wie bei den USA ist die Bereitschaft dazu begrenzt. Russland hingegen ist bereits mit vollem Einsatz in den glühenden Hexenkessel Syrien gesprungen. Es ist daher nur logisch, dass die Generalstäbe in Moskau und Paris engeren Kontakt suchen. Zu hoffen steht, dass nun auch andere Mächte zur Realpolitik zurückkehren, denn ohne Moskau wird es schlicht keine Lösungen für Syrien geben", unterstreicht die NWZ. 

Die STUTTGARTER ZEITUNG kommt zu dieser Einschätzung: "Die Anzeichen dafür, dass der Kreml auch Bodentruppen nach Syrien schickt, nehmen zu. Das ist militärisch riskant und politisch gefährlich. Wenn sich Putin gleichwohl dazu entschließt, dann macht er das sicher nicht, um für den Westen die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Der Verbleib des Verbündeten Assad im Präsidentenamt ist auch kein ausreichender Grund. Putin wird eine Gegenleistung verlangen - das Ende der Sanktionen. Der neue Bündnispartner Frankreich gehört zu den europäischen Ländern, die diesem Ansinnen am Offensten gegenüberstehen", vermutet die STUTTGARTER ZEITUNG. 

Die Balkanländer Serbien, Kroatien und Mazedonien haben damit begonnen, nur noch Flüchtlinge aus bestimmten Konfliktgebieten einreisen zu lassen. Darauf geht die FRANKFURTER RUNDSCHAU ein: "Nicht auf dem Balkan ist die Entscheidung gefallen, für afrikanische und asiatische Flüchtlinge die Grenzen zu schließen, sondern in Berlin und in Brüssel. Kroatiens Innenminister hat es ausgeplaudert und von einem 'Juncker-Plan' gesprochen. Zu auffällig aufeinander abgestimmt waren Zäune und Grenzanlagen, die in den letzten Wochen überall zwischen Mazedonien und Österreich gebaut oder geplant wurden. Jetzt dürfen nur noch Syrer, Iraker und Afghanen durch. Somalier und Eritreer etwa bekommen fast alle in Deutschland den fälligen Schutz - sofern sie es über die Grenze schaffen. Künftig werden sie auf der Balkanroute weit vorher abgewiesen. Damit verletzen Mazedonien und Serbien auf deutschen Druck die Genfer Flüchtlingskonvention. Geht die Verletzung der Konvention glatt durch, wird auch niemand etwas sagen, wenn morgen die Afghanen, übermorgen die Syrer abgewiesen werden", vermutet die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Bundeskanzlerin Merkel und ihr österreichischer Kollege Faymann drängen auf eine rasche Umsetzung der EU-Beschlüsse zur Flüchtlingskrise. Die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG führt aus: "Faymann ist einer der wenigen europäischen Verbündeten Merkels in der Flüchtlingsfrage. Gemeinsam haben sie in einer Notlage die Öffnung der Grenzen beschlossen, gemeinsam machen sie sich für eine gerechtere Lastenteilung in Europa stark. Das ist durch den Terror in Paris noch schwieriger geworden. In Polen fühlt sich die neue Regierung nicht mehr an die Zusagen der alten gebunden. Frankreich hat ohnehin nun andere Sorgen. Deutschland und Österreich sowie Schweden, die Hauptaufnahmeländer also, können weiter nicht mit nennenswerter Solidarität rechnen. Umso mehr wird es darauf ankommen, die anderen vereinbarten Punkte abzuarbeiten." Das war die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG. 

Die Entscheidung der ARD, den Sänger Xavier Naidoo für Deutschland zum nächsten Eurovision Song Contest zu schicken, sorgt für Diskussionen. Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg spricht von einer "selbstherrlichen Fehlentscheidung": "Kein Zweifel, der Soulsänger feiert große Erfolge. Doch seine Karriere ist überschattet von seltsamen Auftritten und negativen Schlagzeilen. Vorgeworfen wurden ihm Rechtslastigkeit und Homophobie. In der Kritik steht er wegen diverser Verschwörungstheorien. Dass ausgerechnet einer der umstrittensten Künstler Deutschland auf der europäischen Bühne vertreten soll, bringt die ARD zu Recht in die Bredouille", konstatiert die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar zeigt Verständnis: "Gewiss, der Künstler hat in den vergangenen Jahren so manche verquere Äußerung getan - aber seine Musik begeistert in Deutschland Millionen, Konzerte sind in der Regel bestens besucht. Zu oft hat die deutsche Vertretung beim ESC in den vergangenen Jahren darunter zu leiden gehabt, dass wirklich etablierte Künstler einen großen Bogen um die Veranstaltung gemacht haben. Wohl auch aus Angst, sich die Finger zu verbrennen." Mit diesem Zitat aus der THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG endet die Presseschau. 