Freitag, 11. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Bundeswehr-Einsatz in Syrien und die Zwischenbilanz von VW zum Abgas-Skandal. Zuerst geht es aber vor dem Hintergrund des SPD-Bundesparteitags um die Situation der Partei. 

Der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER notiert: "Parteichef Gabriel möchte die SPD wieder in die Mitte führen. Deshalb der Rückgriff auf die Geschichte und auf die großen Führungspersönlichkeiten der Genossen: Helmut Schmidt, Willi Brandt und natürlich Gerhard Schröder." 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN bezweifeln, ob das eine gute Idee ist: "Die SPD muss sich von der Schröder'schen Doktrin lösen, wonach Wahlen in der Mitte gewonnen werden. Das mag zu Schröders Zeit richtig gewesen sein. Doch inzwischen hat die CDU so viele konservative Positionen geräumt und ist ebenso wie die Grünen in diese Mitte gewandert, dass für die SPD kein Platz mehr ist. Wahlen werden die Sozialdemokraten daher nur noch links von der Mitte gewinnen." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG beschäftigt sich vor dem Hintergrund der Parteitage von SPD und CDU mit der Flüchtlingspolitik der Großen Koalition: "Aus entgegengesetzten Richtungen nähern sich SPD und CDU in der Flüchtlingspolitik dem Satz der Bundeskanzlerin, das Gebot der Stunde sei 'Steuern und Ordnen'. Beiden Parteien ist eigentlich klar: Damit sind Grenzen gemeint, die nationalen, die der EU - und die der Aufnahmefähigkeit. In der CDU müssen diejenigen gebremst werden, die 'Obergrenzen' für ein Allheilmittel halten, ohne eine Zahl nennen zu können. Die SPD wiederum tut sich schwer mit dem Traum, dass Rettung aus Krieg, Verfolgung und Unsicherheit grenzenlos möglich sein müsse. Allenfalls erlaubte sich die Parteiführung, in ihrem Leitantrag nahezulegen, über die Grenzen der Aufnahmefähigkeit 'zu sprechen'. Wenige Sätze später steht 'Kontingente'. Wozu aber Kontingente, wenn damit nicht eine Begrenzung bezweckt wird?", fragt die F.A.Z. 

Die Union überlegt, Migranten künftig zur Integration zu verpflichten. Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar schreibt: "Der Plan ist, Flüchtlinge per Gesetz zur Integration zu zwingen. Verstöße sollen mit Leistungskürzungen bestraft werden. Hier findet sich das alte Bild des Migranten wieder, der sich von Natur aus nicht eingliedern will. Aber wie soll ein Mensch sich integrieren, wenn die deutsche Bürokratie Wochen braucht, um ihn zu registrieren? Wenn er frühestens nach drei Monaten eine Arbeit oder Ausbildung aufnehmen darf? Wenn Deutschkurse weder Pflicht noch kostenlos sind?", kritisiert die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG. 

Zur Integration gehört auch, dass die Flüchtlinge einer regulären Arbeit nachgehen können. Die Zeitung DIE WELT diskutiert, wie die deutsche Regierung die Bedingungen dafür schaffen könnte: "Deutschland steht vor einer grundsätzlichen Entscheidung, die jedes Einwanderungsland treffen muss. Entweder der Arbeitsmarkt wird so liberalisiert, dass sowohl für Fachkräfte als auch für Hilfsarbeiter ausreichend Nachfrage entsteht. Dies entspricht dem amerikanischen Weg. Frankreich stellt das andere Extrem dar. Es leistet sich einen üppigen Mindestlohn, der für Zuwanderer und deren Nachkommen die Integration in den Arbeitsmarkt erschwert hat. Migranten, die jahrelang von Sozialtransfers leben, erleben nur selten, dass ihre Kinder die soziale Leiter hinaufsteigen", notiert die WELT. 

Die Bundeswehr hat gestern die ersten Tornados für den Syrien-Einsatz in die Türkei verlegt. Der KÖLNER STADT-ANZEIGER stellt fest: "Verteidigungsministerin von der Leyen ist die Berichte über ihre Pleiten-Pech-und-Pannen-Armee offenbar leid. Sie will nicht nur Bündnistreue mit Frankreich unter Beweis stellen, sondern auch, dass der militärische Arm der wichtigsten europäischen Macht nicht mehr lahmt. Über die grundsätzliche Problematik des Unternehmens kann die Demonstration technischer Einsatzfähigkeit aber nicht hinwegtäuschen. Erstens wird da ein Luftkrieg ohne die nötigen Kräfte am Boden geführt. Zweitens bleibt die Frage nach den politischen Folgen des Einsatzes", argumentiert der KÖLNER STADT-ANZEIGER. 

"Der Einsatz in Syrien gehört zu den schwierigsten Missionen der Bundeswehr", ist in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG zu lesen. "Doch er kann nur der erste Schritt sein. Zwingend muss nach den Bomben und Raketen die Diplomatie wieder zum Einsatz kommen. Nötig ist schon jetzt ein Friedenskonzept. Vieles wäre jedoch einfacher, wenn es in Syrien eine einige, starke demokratische Opposition gäbe, die auch den Schutz von Minderheiten wie den Aleviten und Christen garantieren würde. Das aber ist nicht der Fall. Und so bleibt im Nebel, wie sich die Lage in Syrien entwickelt", glaubt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Das NEUE DEUTSCHLAND aus Berlin schaut auf die Konferenz syrischer Oppositionsvertreter in Riad: "Syrien bekommt - sie haben es einfach so verkündet - einen 'demokratischen, zivilen und pluralistischen Rechtsstaat'. Spätestens an dieser Stelle sollte gesagt werden, dass es sich hier um einen Traum handelt, weil der Konferenzort, die Hauptstadt Saudi-Arabiens, in beinahe jeder Hinsicht der Gegenentwurf zu den dort verkündeten Werten ist; weil es den nun fast fünfjährigen Krieg kaum gäbe ohne den mit Petrodollar-Milliarden untersetzten Export radikalster islamistischer Ideologien aus Saudi-Arabien. Wer derlei Ansichten nahekommt, wurde übrigens gar nicht eingeladen", stellt das NEUE DEUTSCHLAND fest. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU kommentiert die Zwischenbilanz des Volkswagenkonzerns zum Abgas-Skandal: "Die Selbstinszenierung der VW-Topmanager funktioniert in jüngster Zeit nach einem einfachen Schema: Wir sind reumütig, doch jetzt wird alles besser. So lief es auch, als Aufsichtsratschef Pötsch und der Vorstandsvorsitzende Müller am Donnerstag eine Zwischenbilanz vorlegten. Viel war von Neuanfang, Neuausrichtung und Transparenz die Rede. Doch diese Beteuerungen wurden in der Sache nicht eingelöst. Aber um die Aufklärung geht es den Managern auch nicht. Ihnen geht es darum, die Folgen des Abgasskandals möglichst klein zu halten. Dieser Ansatz wird die Glaubwürdigkeit von VW nicht erhöhen", glaubt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die FREIE PRESSE aus Chemnitz betont: "Volkswagen will sich neu ausrichten, mit einer neuen Konzernstruktur und einer neuen Art des Denkens. Der Abgas-Skandal hat gezeigt, dass in dem lange patriarchalisch geführten Konzern vieles im Argen liegt. Gerade jetzt, wo sich die Mobilitätsmärkte stark verändern, ist eine offene Kommunikation und eine Debatte über die Zukunft des Autos wichtig. Wenn ein Unternehmen auf diese Veränderungen nicht reagiert, gehört es irgendwann zur Geschichte. Volkswagen braucht eine Konzernstrategie mit einer klaren Zielsetzung. Bisher haben die großen Marken wie Audi, Porsche oder Seat doch eher ihre eigene Strategie gefahren. Das muss sich ändern", findet die FREIE PRESSE. 

VW-Chef Müller wünscht sich "mehr Silicon Valley" für den Autohersteller. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG meint: "Für sich genommen ist es nicht sonderlich originell, was Müller sagt – die Silicon-Valley-Worthülse findet sich mittlerweile in so ziemlich jeder ambitionierten Chefrede. Bei VW aber mit seinen Uralt-Führungsmethoden bedeutet das die Ankündigung einer Revolution. Kann nur sein, dass der Revolutionär Müller, schneller als er denkt, von der Konterrevolution erfasst wird. Die Familien Piëch und Porsche dominieren den Konzern, außerdem mischt noch das Land Niedersachsen mit. Diese Eigentümerstruktur ist alles andere als Silicon Valley. Eher deutsches Kaiserreich." Mit diesem Auszug aus der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG endet die Presseschau. 

"Manager aller Branchen predigen mehr Eigenverantwortung, mehr Silicon Valley und weniger Hierarchie", bemerkt die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Bei VW wäre der Kulturwandel eine Titanenarbeit von neuen jungen Managern, die ihre Botschaften glaubwürdig in alle Bereiche tragen. Und erst recht an der Spitze müsste ein Mann stehen, der für solche Botschaften steht. Der Kulturwechsel wird wohl erst nach Müller erfolgen." Mit diesem Auszug aus der VOLKSSTIMME endet die Presseschau. 