Donnerstag, 5. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die Beziehungen zwischen China und Taiwan, der Rücktritt der Regierung in Rumänien und die VW-Affäre. Volkswagen hat eingeräumt, bei einigen Fahrzeugmodellen auch falsche CO2- und Verbrauchsangaben gemacht zu haben. Dazu schreibt die LAUSITZER RUNDSCHAU: 

"Der alte Werbeslogan von Volkswagen, 'er läuft und läuft', gilt inzwischen auch für den VW-Skandal. Zugute halten muss man dem Konzern, dass er es mit seiner Aufklärungs- und Transparenzoffensive ernst meint. Die 'Unregelmäßigkeiten' bei den CO2-Werten haben die Wolfsburger selbst öffentlich gemacht. So vorzugehen, ist freilich ein absolutes Muss. Ansonsten wird VW nie aus der Krise kommen. Wer jetzt noch glaubt, dass der Skandal das Gütesiegel 'Made in Germany' nicht beschädigen wird, der ist entweder naiv oder aber er muss das von Berufs wegen sagen - wie Bundeskanzlerin Angela Merkel. So ein Skandal schwappt immer über. Das ist zwar bitter, aber leider wahr", meint die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus. 

Die Zeitung DIE WELT kommt zu einer ähnlichen Einschätzung: "Man hätte meinen können, die Abgasaffäre sei längst der größte anzunehmende Unfall für Volkswagen. Aber es kommt noch schlimmer: Die Aufklärung der Manipulationen erfolgt scheibchenweise, was in der Natur der Sache liegt. Denn jene im Konzern, die als Aufklärer angetreten sind, müssen sich erst einen Überblick verschaffen – und so stoßen sie beinahe in jeder Woche auf neue Fälle von Betrug. Doch mit jeder weiteren Entdeckung leidet das Image von Volkswagen, der Konkurrenten, der gesamten Automobilindustrie. Die Folgen werden langfristige sein. Sie haben die Kraft, den Wirtschaftsstandort Deutschland zu erschüttern. Längst wird die gesamte Autoindustrie in Sippenhaft genommen für das, was bei Volkswagen ausgeheckt wurde", kommentiert DIE WELT. 

"Das Krisenmanagement wirkt chaotisch", ärgert sich die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Der neue Konzernchef Müller bittet um Vertrauen und verspricht Transparenz. Doch aus Wolfsburg wird immer nur gerade so viel eingeräumt, wie sich ohnehin nicht mehr verbergen lässt. Eine bedingungslose Aufklärung aller Vorwürfe sieht anders aus. Auch das Vorgehen von Alexander Dobrindt ist mehr als merkwürdig. Zu Beginn des Skandals inszenierte er sich als Aufklärer. Doch nun ist der Verkehrsminister zum Zuschauer mutiert, der mit ansieht, wie der deutsche Industrie-Standort weiter Schaden nimmt", kritisiert die VOLKSSTIMME. 

Nach Massenprotesten in Rumämien ist die Regierung in Bukarest zurückgetreten. "Endlich", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Es ist eine gute Nachricht für Rumänien und Europa. Schließlich war Ministerpräsident Ponta der erste amtierende Regierungschef der EU, gegen den schwere Vorwürfe vor Gerichterhoben wurden – von Geldwäsche bis zu Dokumentenfälschung.Ponta ist offenbar nicht freiwillig gegangen, sondernvon seiner Sozialdemokratischen Partei gestürzt worden. Die Partei, die den Kommunisten nachfolgte, ist legendär korrupt. Sie wird vor einer Neuwahl versuchen, die Wähler zu kaufen, um sich an der Macht zu halten. Ende Oktober kündigte die Partei bereits an, sie wolle Steuern senken und die Gehälter von Beamten und Staatsangestellten erhöhen. Vielen Rumänen, die in einem der ärmsten Länder Europas leben, sind solcheWohltaten wichtiger als etwa ein Kampf gegen Korruption. Zudem sind die Sozialdemokraten in den Regionen stark vertreten. Auch ihre Kontrolle über das Fernsehen ist umfassend. Einen Neuanfang fur Rumänien bedeutet der Abgang des korruptionsverdächtigen Premierministers also noch lange nicht", urteilt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die TAGESZEITUNG aus Berlin hebt hervor: "In Victor Ponta bündelte sich der erkennbare Zynismus einer neuen Klasse, deren einziges Ziel auf zügellose Bereicherungausgerichtet ist. Der des Plagiats überführte Ponta, gegen den die Behörden wegen Steuerhinterziehung und Geldwäsche ermitteln, hat dem Druck der Straße nachgegeben. Victor Ponta ist lediglich ein Bauernopfer des Systems, das er verkörperte.Ohne tiefgreifende Reformen, die ein soziales Gleichgewicht in Rumänien herzustellen vermögen, bedeutet der Rücktritt des Ministerpräsidenten nicht mehr als eine billige Fassadenreparatur des postkommunistischen Kapitalismus", betont die TAZ. 

"Das überraschend schnelle Ende des unpopulärenMinisterpräsidenten besitzt eine Bedeutung über Rumänien hinaus", ist im HANDELSBLATT zu lesen. "In Osteuropa wächst die Ungeduld aufgeklärter Bürger. In Moldawien ist kürzlich die pro-europäische Regierungskoalition wegen eines milliardenschweren Unterschlagungsskandals gescheitert. In Bulgarien lähmenmassive Proteste von Polizisten das bitterarmeBalkanland. Die Kraft der Straße und die Wut der Menschenüber die prekären Verhältnisse in einer korruptenGesellschaft werden in Rumänien und anderen Ländern Osteuropas von den Mächtigen noch immer unterschätzt. Daskönnte sich bald als verhängnisvoller Irrtum für manchen Regierenden in der Region erweisen", konstatiert das HANDELSBLATT aus Düsseldorf. 

China und Taiwan planen erstmals seit dem Ende des Bürgerkriegs vor mehr als 65 Jahren ein Spitzentreffen auf höchster politischer Ebene. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU erläutert: "Es klingt wie ein Durchbruch in einer gestörten Beziehung: Die Präsidenten Chinas und Taiwans wollen am Wochenende erstmals in der Geschichte miteinander sprechen – ein historischer Schritt. Doch ebenso wie eine weitere Annäherung ist eine Wende zum Schlechteren denkbar. Viele vermuten hinter dem Dialogangebot finstere Pläne Pekings. In der Frage der gegenseitigen Anerkennung als Staaten bleiben die Kontrahenten zudem hart: Für Taiwan geht es um die politische Selbstbestimmung, für China um das Prinzip der territorialen Einheit. Beide können sich keine Nachgiebigkeit leisten", schreibt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hält fest: "Die Einladung des chinesischen Staatschefs Xi Jinping an seinen taiwanischen Amtskollegen Ma Ying-jeou zeigt einmal mehr, wie flexibel sich das kommunistische Riesenreich außenpolitisch inzwischen bewegen kann. Zwar herrscht zwischen der Volksrepublik und der Republik China, wie Taiwan sich nennt, weiterhin offiziell Krieg. Doch China ist der Wert stabiler Beziehungen zu Taiwan bewusst, sowohl wirtschaftlich als auch machtpolitisch im Konkurrenzkampf mit den USA um die Vorherrschaft im pazifischen Raum. Deshalb liegt der kommunistischen Führung viel daran, dass in Taipeh eine Regierung am Ruder bleibt, die Peking nicht grundsätzlich feindlich gesinnt ist. Im taiwanischen Wahlkampf vor dem Urnengang Anfang 2016 könnte das Treffen der Staatslenker allerdings eher einen Nachteil für Präsident Ma Ying-jeou bedeuten. Sein bisheriger Annäherungskurs an den mächtigen Nachbarn bringt ihm und seiner Partei schlechte Umfragewerte und Proteste ein", analysiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG resümiert: "Die gegenwärtige Regierungspartei, die aus der Nationalbewegung hervorgegangen ist, die den Bürgerkrieg gegen die Kommunisten verlor, ist für Peking im Vergleich zur taiwanischen Opposition der angenehmere Gesprächspartner. Deshalb vor allem erfährt der taiwanische Präsident Ma Ying-jeou jetzt die protokollarische Aufwertung, die allen seinen Vorgängern verbissen verweigert wurde, galten die Präsidenten doch lediglich als Oberhäupter einer 'abtrünnigen Provinz' des chinesischen Reiches. Die Entspannungspolitik Mas gegenüber Peking stößt in Taiwan, wo viele einen 'Ausverkauf' eigener Interessen fürchten, auf zunehmende Ablehnung. Indem China jetzt auf höchster Ebene das Gespräch sucht, versucht es den Schaden seiner aggressiven Politik zu begrenzen. 2016 wird in Taiwan gewählt. Und die Opposition ist zuversichtlich, die Kuomintang nach acht Jahren ablösen zu können. Das will Peking unbedingt verhindern." Mit diesem Zitat aus der F.A.Z. endet die Presseschau. 