Montag, 2. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Koalitionsgipfel zur Flüchtlingskrise, der Sieg der AKP bei den türkischen Parlamentswahlen und der Wechsel der SPD-Generalsekretärin Fahimi ins Bundesarbeitsministerium. 

Die Zeitung DIE WELT ist der Meinung, dass die Union in der Flüchtlingskrise ihre Verlässlichkeit riskiert. Sie schreibt: "Merkel und Seehofer wollen nicht nur in Nuancen Anderes, sondern Gegenteiliges. Die Kanzlerin verweigert, eine Obergrenze für Zuzug zu nennen. Und sie will kein Signal senden, das international verstanden wird: Mehr Flüchtlinge kann Deutschland nicht aufnehmen. Aber diese beiden Forderungen erhebt Seehofer. Das Publikum befremden diese Machtproben. Zu Recht erwarten Bürger, dass sich die Bundesregierung zusammenrauft. Denn der Problemdruck wächst: In Deutschland können viele Städte und Gemeinden kaum noch Flüchtlinge aufnehmen. Zu Recht wurde wegen der Herausforderung bei den neuen Asylgesetzen von der Opposition Mitarbeit verlangt. Für eine große Koalition sollte dies dann eine Selbstverständlichkeit sein. Die Union mit ihrem Anspruch der Verlässlichkeit darf sich am allerwenigsten politischen Richtungsstreit leisten," meint DIE WELT. 

Die TAZ kommentiert: "Dass sich die Union schließlich - quasi mit sich selbst - auf ein Positionspapier geeinigt hat, darf als Kampfansage an den Koalitionspartner verstanden werden. In dem Papier heißt es, man bestehe auf einer schnellen Einführung sogenannter Transitzonen an der deutschen Grenze. Die SPD hatte diese als Haftanstalten bezeichnet. Mit einem Nichtergebnis konnte Seehofer unmöglich nach Hause fahren. Dafür hatte er die Latte viel zu hoch gelegt, zuletzt mit seinem Ultimatum. Nun hat Seehofer einen Teilsieg errungen. Für Angela Merkel aber wird es ab jetzt richtig spannend. Mal eben so den Koalitionspartner zu übergehen, können die Sozialdemokraten nicht unwidersprochen hinnehmen. Jetzt ist der Eklat da. Eine aus drei Parteien gebildete Koalition kann sich nicht nur in Teilen einig sein", findet die TAZ aus Berlin. 

Das FLENSBURGER TAGEBLATT notiert: "Die schwarz-rote Bundesregierung zeigt sich handlungsunfähig. Ein fatales Signal angesichts der Herausforderung, die die hohe Zahl an Flüchtlingen darstellt. Dabei müssen statt parteipolitischer Auseinandersetzungen endlich gemeinsame Antworten her. Die zunehmend besorgten Bundesbürger haben es nicht nur verdient, sie haben Anspruch darauf, dass Lösungen auf den Tisch kommen. Die große Koalition in Berlin - eigentlich eine ideale Konstellation angesichts der Dimension der zu lösenden Probleme - ist gerade dabei, auf ganzer Linie zu versagen. Das ist bitter und beschämend zugleich", merkt das FLENSBURGER TAGEBLATT an. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg hält den Koalitionsgipfel zur Flüchtlingskrise für eine "blamable Vorstellung": "CDU, SPD und CSU demonstrierten einmal mehr, dass sie in der Flüchtlingspolitik mehr trennt als eint. Es ist ein fatales Signal, wenn die Koalition eigens einen Krisengipfel anberaumt, der beim derzeit sensibelsten Thema ohne Ergebnis auseinandergeht. Seit gestern gilt ein neues Asylrecht, das durchgreifender ist. Damit besitzen Bund, Länder und Kommunen neue Instrumentarien. Gleichwohl zeichnet sich ab, dass auch diese nicht ausreichen. Kein Bundesland spürt dies so stark wie Bayern. Mit immer neuen Ultimaten überspannt Horst Seehofer jedoch den Bogen. Die Kanzlerin und die Koalition zu triezen, mag in Bierzelten Punkte bringen. Doch blamable Vorstellungen führen zu weiterer Verdrossenheit - auf allen Seiten", stellt die VOLKSSTIMME klar. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG widmet sich den Parlamentswahlen in der Türkei: "Zweimal waren die Türken in diesem Jahr aufgerufen, ein neues Parlament zu wählen, und im Mittelpunkt beider Abstimmungen stand ein Mann, der damit formal eigentlich nichts zu tun hat: Staatspräsident Tayyip Erdogan. Er hat die Justiz zur Erfüllungsgehilfin seiner Herrschaft gemacht. Erhalten seine Gegner Zugriff auf die Justiz, werden sie deren Beamte anweisen, mit derselben Rücksichtslosigkeit, die jüngst die Opposition zu spüren bekommen hat, gegen Erdogan vorzugehen. Gegen die AKP wird sich die Türkei in den kommenden Jahren kaum regieren lassen. Will oder kann sich die AKP nicht von Erdogan emanzipieren, wird sie für die Bemühungen um eine Demokratisierung des Landes ausfallen. Sie wird weiter zu einem Machterhaltungsapparat verkommen. Auf diesem Weg ist sie erschreckend weit gekommen, im Schlepptau das ganze Land", bilanziert die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die BERLINER MORGENPOST attestiert Erdogan durch den Wahlausgang in der Türkei einen "Testosteronschub", den auch die EU zu spüren bekommen wird: "Der Staatschef wird noch selbstbewusster auftreten als in der Vergangenheit. Jedes Zugeständnis, das er bei der Kontrolle der Migranten macht, wird er sich teuer bezahlen lassen. Finanzhilfen, Visa-Freiheit - und am Ende der Beitritt zur Europäischen Union als Königspreis. Es klingt wie ein Stück aus Absurdistan. In Wahrheit ist es auch ein Indiz, wie sehr die Wertegemeinschaft der EU aus den Fugen geraten ist. Selten war Realpolitik derart mit Schwäche behaftet wie heute", stellt die BERLINER MORGENPOST fest. 

Die LANDESZEITUNG LÜNEBURG bezeichnet das türkische Wahlergebnis als "überraschend eindeutig": "Dennoch erliegt einer trügerischen Illusion, wer jetzt von stabilen Verhältnissen in der islamischen Demokratie ausgeht. Denn um die absolute Mehrheit zurückzuerobern, badete die AKP in einem vergifteten Brunnen: Sie führte einen Krieg als Instrument im Wahlkampf. Erdogan ertränkte sein historisches Verdienst, die Aussöhnung mit den Kurden auf den Weg gebracht zu haben, in Blut. Das Schüren von Angst im Land trieb zwar dem starken Mann Stimmen zu, heizte die Stimmung im Land aber weiter an. Unversöhnlicher als zuvor stehen sich Stadt und Land, Säkulare und Gläubige gegenüber. Und dieses tief gespaltene Land soll nun für Europa die Flüchtlingskrise entschärfen", moniert die LANDESZEITUNG LÜNEBURG. 

In der RHEINISCHEN POST aus Düsseldorf heißt es: "Der Sieg der AKP bei der Parlamentsneuwahl läutet eine weitere Periode der Alleinregierung für die Partei ein - doch stabile Verhältnisse in der Türkei sollte niemand erwarten. Es sieht nicht danach aus, als stünde mit der neuen Regierung eine Phase der gesellschaftlichen Versöhnung bevor. Im Gegenteil: Der Streit zwischen den verfeindeten politischen Lagern dürfte noch heftiger werden. Erdogan kann weitermachen wie bisher", befürchtet die RHEINISCHE POST. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG bemerkt zum Wechsel von SPD-Generalsekretärin Yasmin Fahimi ins Bundesarbeitsministerium: "Über einen Mangel an Häme hat sich Yasmin Fahimi nie beklagen können. Moniert wurden hölzern geratene Auftritte, technokratische Sprache und die Konzentration auf Abseitiges. Befeuert wurde all dies dadurch, dass aus der Parteispitze verlautete, bei der Gewerkschafterin handele es sich um eine Fehlbesetzung. Insofern liegt die nun verbreitete Lesart nah, dass Gabriel ein Personalproblem losgeworden ist. Allerdings lautete eine weitere Kritik an Fahimi stets, dass sie noch nie einen Bundestagswahlkampf organisiert habe. Dieses Grundproblem aber wird Gabriel auch mit ihrer Nachfolgerin nicht lösen können. Fast wichtiger als die Wahl einer Generalsekretärin wird die Frage, welche Strategen man ihr zur Seite stellt", glaubt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG befasst sich ebenfalls mit der SPD-Generalsekretärin: "Es war kein Geheimnis, dass die Chemie zwischen SPD-Parteichef Gabriel und seiner Generalsekretärin Fahimi nicht stimmte. Mit dem Wegloben Fahimis auf einen Versorgungsposten löst die SPD aber nicht ihr grundsätzliches Problem, inhaltlich schwach dazustehen. Die Flüchtlingskrise steht symptomatisch für eine SPD, die inhaltlich zerrieben wird: zwischen Grünen, Linken und einer Kanzlerin, die rechts blinkt und links abbiegt. Am Ende kommt dabei heraus, dass Parteichef Gabriel morgens redet wie Merkel, mittags wie Seehofer und abends Journalisten vor laufender Kamera anblafft, angeblich nicht zu wissen, was der große Parteigenosse meint", folgert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG - und mit ihrer Stimme endet diese Presseschau. 