Montag, 30. November 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der EU-Türkei-Gipfel, der AfD-Parteitag am Wochenende sowie das Nein der Hamburger zu Olympia 2024. 

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG bedauert das Ergebnis des Referendums: "Eine der wohlhabendsten Städte des Kontinents traut sich also nicht zu, ein Sportfest für die Welt auszurichten. Es wird nun womöglich wieder in den USA oder gar in einer jener Diktaturen stattfinden, die weder auf ihre Bevölkerung noch auf die Umwelt irgendeine Rücksicht nehmen. Die intelligente, sanfte und die Stadt schonende Planung aus Hamburg kommt hingegen nicht zum Zug. Auch das haben die Wähler gestern mitentschieden. Trotz des fast schon trotzigen Positiv-Votums aus dem kleinen Kiel trägt dieser Sonntagabend eine traurige Botschaft in die Welt: Mit Deutschland ist bei großen, weltumspannenden Sportereignissen erst einmal nicht mehr zu rechnen. Wie schade. Wie klein", bemängelt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg ist derselben Ansicht: "Man macht Olympia nicht besser, indem man es in der eigenen Stadt verhindert. Man kann die Entwicklung des Sports in der Welt nicht zum Guten wenden, wenn die Bürgerinnen und Bürger einer der kritischsten und selbstbewusstesten Demokratien vorsichtshalber 'Nein' sagen zu einer Bewerbung um die Spiele", tadelt die BADISCHE ZEITUNG. 

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg kritisiert das Verhalten der Sportfunktionäre: "Das Referendum war auch eine Abstimmung über die Frage: Passen milliardenteure Großveranstaltungen und Demokratien noch zusammen? Die Antwort: nein. Von Korruptionsvorwürfen rund um die Vergaben der Groß-Events einmal abgesehen, sorgen die Dreistigkeit und Selbstherrlichkeit der Sportfunktionäre für Olympia-Verdruss. Die Forderung nach Steuerbefreiungen, mit der sich die Verbände wie selbstverständlich über das Gesetz des jeweiligen Landes erheben, und das Abwälzen der Kostenübernahme auf die veranstaltende Stadt sind da nur zwei Stichworte. So etwas lassen sich die Menschen, die in diesen unruhigen Zeiten andere Themen bewegen, nicht mehr gefallen", stellt die LANDESZEITUNG fest. 

Die WESTFALENPOST zeigt Verständnis für die Hamburger: "Wer will es den Menschen verdenken? Gerade in einer Zeit, in der so deutlich wie nie zu Tage tritt, wie intransparent, gierig und schmierig der Sport, seine Verbände und Organisationen sein können. Es ist ein kluges Nein dem unkalkulierbaren Milliarden-Wahnsinn in unübersichtlichen Zeiten. Aber es ist damit indirekt auch ein Nein dem Sport. Denn Deutschland wird eine Großveranstaltung dieser Art in den kommenden Jahrzehnten nicht mehr aus nächster Nähe zu Gesicht bekommen. Für die Förderung des Sports und seine Vielfalt in Deutschland war das Hamburger Referendum eine Niederlage", wägt die WESTFALENPOST aus Hagen ab. 

Die Zeitung DIE WELT setzt sich mit dem Brüsseler Gipfeltreffen der EU und der Türkei auseinander, bei dem beide Seiten einen Aktionsplan zur Flüchtlingskrise vereinbart haben: "Der Türkei-Deal der Europäer ist ein ehrenwerter Versuch, die Flüchtlingsströme in die EU zu reduzieren. Die Türkei soll zum Bollwerk gegen die Massenflucht werden. Der türkische Staatspräsident Erdogan ist damit zur wichtigsten Größe in der europäischen Flüchtlingsstrategie geworden. Dabei ist unklar, ob sich die EU auf den Bosporus-Autokraten verlassen kann. Erdogan hat nur ein echtes Ziel: Reisefreiheit in die EU für 78 Millionen Türken. Das dürften ihm die Europäer spätestens 2017 auf dem Silbertablett servieren. Und dann? Es bleiben Fragen: Ist die Türkei in der Lage, Flüchtlinge, die nur eine halbe Seemeile hinter sich bringen müssen, mit rechtsstaatlichen Mitteln aufzuhalten? Und wie reagiert die Türkei, wenn sich vier Millionen anstatt 2,5 Millionen Flüchtlinge im Land befinden", fragt DIE WELT. 

Der TAGESSPIEGEL aus Berlin schreibt: "Immerhin bildet sich zum ersten Mal in der EU so etwas wie eine Gruppe von Willigen, also von Staaten, die der Türkei die Aufnahme von 400.000 Flüchtlingen anbieten wollen. Gegenleistungen für das Entgegenkommen aus Ankara? Die Visa-Erleichterungen für türkische Staatsbürger werden rascher umgesetzt, die Beitrittsverhandlungen neu belebt und vorangetrieben - und es gibt drei Milliarden Euro für die Flüchtlingshilfe am Ort. Der Begriff von der privilegierten Partnerschaft, den die Union vor Jahren für das Verhältnis zur Türkei einführte, gewinnt auf diese Weise völlig neue Bedeutung", hebt der TAGESSPIEGEL hervor. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG kommentiert: "Freilich sind die Absichtserklärungen von Brüssel, mit denen die Flüchtlingsströme ein wenig eingedämmt werden sollen, nur auf den ersten Blick ein Dokument der Kapitulation der EU gegenüber einem zunehmend autoritären Spieler. Langfristig braucht die Türkei Europa so sehr, wie Europa die Türkei nicht ignorieren kann. Ob das in eine EU-Mitgliedschaft des langjährigen Nato-Staates mündet, ist von beiden Seiten aus nicht ausgemacht. Erdogans Türkei - immerhin Beitrittskandidat seit 2005 - muss nichts so sehr fürchten wie Gespräche über Demokratie und Rechtsstaatlichkeit", meint die F.A.Z. 

Die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle sieht eine positive Wendung: "Staatspräsident Erdogan ist das Erpressungspotenzial abhanden gekommen. Seit dem Zerwürfnis mit Russland wegen des abgeschossenen Bombers muss das Land nicht nur mit den Folgen eines fulminanten politischen Fehlers um Ansehen kämpfen, sondern auch mit den drastischen Folgen der absehbaren wirtschaftlichen Sanktionen. Das wertet die EU für die Türkei auf, weil Ankara nicht länger durch Geschäfte mit Russland ausgleichen kann, was ihr die EU verweigert. So haben die Angebote aus Brüssel, die als Gegenleistung für mehr Mithilfe gegen den Flüchtlingsstrom gedacht sind, große Bedeutung. Und das Land bekommt, kaum dass die russische Perspektive zerstört wurde, eine europäische. Am Wochenende ist viel in Bewegung geraten", betont die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die TAGESZEITUNG aus Berlin beschäftigt sich mit dem Parteitag der AfD am Wochenende: "Die rechtspopulistische AfD wollte von ihrem Bundesparteitag in Hannover vor allem ein Signal senden: das der Geschlossenheit. Sie wollte zeigen, dass die Zeit des Streits und der Zerrissenheit hinter ihr liegt - und damit die Wut und den Hass vergessen machen, die sich auf dem Spaltungsparteitag in Essen im Sommer Bahn gebrochen hatten. Damals war der Mob hervorgeblitzt, der in dieser Partei steckt, die so gern bürgerlich daherkommen möchte. Fürs Erste hat das geklappt. Offene Angriffe auf die Bundesvorsitzende Petry gab es nicht, die Debatte wurde weitgehend ohne Schaum vor dem Mund geführt. Selbst der Partei-Landeschef von Sachsen-Anhalt, Poggenburg, der gemeinsam mit Höcke aus Thüringen an einem weiteren Rechtsruck der Partei arbeitet, warnte vor dem 'Bild der inneren Zerrissenheit' und applaudierte brav nach Petrys Rede. Der Kampf um die Ausrichtung wird indes weitergehen. Ob er auch zum Machtkampf um die Führung wird, hängt davon ab, wie weit Rechtsaußen Höcke gehen wird", prophezeit die TAZ. 

"Sie können es ohne Krawall", lobt auch die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Nun bedeuten zwei Tage konzentrierter Arbeit nicht, dass die AfD gemäßigt, einig und wahrhaft anständig wäre. Die AfD ist, das hat sie zu oft unter Beweis gestellt, eine Partei der Hetze gegen Flüchtlinge. Das ist für sie im Moment ein übel erfolgreiches Geschäftsmodell. Die Parteichefin Frauke Petry kann sich moderat geben, aber jederzeit plumpe Attacken reiten. Für den Erfolg bei kommenden Landtagswahlen ist die bürgerliche Anmutung wichtiger als das Bedienen der Extreme. So nutzt der Burgfrieden beiden Lagern. Für die Konkurrenz ist er eine Warnung, sich keinen falschen Hoffnungen hinzugeben. Die AfD wird sich vorerst nicht von selbst erledigen", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz blickt auf die Bundesvorsitzende der AfD: "Frau Petry will, so hat sie gesagt, den Niedergang der Demokratie beenden. Allein, das wird sie nicht. Sie wird ihn höchstens verursachen oder beschleunigen. Man muss ihr nur weiter zuhören: 'Wir brauchen die Ängstlichen, um Mehrheiten zu bewegen.' Dieser Satz ist von derart ausgesuchter Niedertracht, dass nicht nur der Union, sondern allen etablierten Parteien allmählich klar sein muss, mit wem man es hier zu tun hat." Mit diesem Kommentar aus der ALLGEMEINEN ZEITUNG endet die Presseschau. 