Montag, 21. September 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zur Flüchtlingskrise, zum Kampf gegen die Terrormiliz "Islamischer Staat" in Syrien und zur gestrigen Parlamentswahl in Griechenland, die das Linksbündnis Syriza gewonnen hat. Dazu heißt es in der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar: 

Zum Sieg der linken Syriza-Partei heißt es in der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar: "Ob diesem Votum die Einsicht der Wähler in die Alternativlosigkeit zugrunde liegt oder aber die Hoffnung, dass Griechenland mit Syriza doch noch ohne harte Einschnitte wieder auf die Beine kommt, ist schwer zu sagen. Gewiss ist aber, dass die Wahlbeteiligung niedrig war, das Mandat für die Tsipras-Partei mithin kein sonderlich stabiles ist. Und die Syriza mit dem Sieg allenfalls ein Minimalziel erreichte", schreibt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar. 

Die Zeitung DIE WELT fragt nach den Gründen für den Erfolg von Syriza-Chef Alexis Tsipras: "Zum zweiten Mal in diesem Jahr hat ihn die Mehrheit der Griechen zu ihrem Premier gewählt. Und das obwohl Tsipras alles getan hat, was ein Politiker normalerweise nicht ungestraft tun darf, wenn er sein Amt behalten will. Er hat seinen Wählern das Blaue vom Himmel versprochen und in allen zentralen Bereichen das Gegenteil davon umgesetzt. Wie kann es sein, dass sich ein Volk im sechsten Jahr der Krise sehenden Auges täuschen lässt – und dem Blender trotzdem weiter willig folgt? Was bei der europäischen Betrachtung der hellenischen Krise gelegentlich unterschätzt wird, ist das Bedürfnis der Griechen, getäuscht zu werden", meint DIE WELT. 

"Die neue griechische Regierung hat faktisch keinen Handlungsspielraum", hebt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hervor. "Ihr Auftrag lautet: die von der Vorgängerregierung mit den internationalen Geldgebern ausgehandelten Forderungen umsetzen, und das im Zweifelsfall gegen den Willen des Volkes. Diese Regierung wird keine Pflöcke einschlagen können, höchstens noch an kleinen Schräubchen drehen. Wahlkampfaussagen der Kandidaten wie 'Am Montag wird Griechenland ein anderes sein' gaukelten den Wählern eine Macht vor, die kein griechischer Politiker hat", vermerkt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

"Griechenland ist nach dieser Wahl ein anderes Land", ist die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG überzeugt. "Es gibt keine Hoffnung mehr auf eine schnelle, auf eine bequeme Lösung der Schuldenkrise. Der Linkspolitiker Alexis Tsipras hatte sie den Griechen zunächst versprochen. Er hatte ihnen eingeredet, man müsse nur hart genug dafür kämpfen. Deshalb wurde er im Januar mit eindrucksvoller Mehrheit zum Premier des Landes gewahlt. Danach hat Tsipras den Griechen diese Hoffnung wieder genommen. Er beendete die Sparpolitik nicht, sondern sorgt für ihre Fortsetzung. Sieben Monate hat Tsipras gebraucht, um sein Land zu desillusionieren. Diese Wahl hat ein sehr klares Resultat hervorgebracht. Die große Mehrheit der Bürger hat akzeptiert, dass Griechenland nur innerhalb der Euro-Zone zu sanieren ist", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Das FLENSBURGER TAGEBLATT ist nicht sehr zuversichtlich: "Griechenland steht auch nach der Wahl vor dem Nichts. Eine verlorene Generation junger Menschen ohne Perspektive ist der Verzweiflung nah. Eine wachsende Zahl der Griechen plagt sich mit Existenzsorgen. Niemand weiß, was der nächste Monat bringen wird. Nur wenn Griechenlands Politiker endlich den eigenen Egoismus überwinden und aufhören, sich die Taschen vollzustopfen, statt im Interesse des Landes zu handeln, wird es eine bessere Zukunft geben", unterstreicht das FLENSBURGER TAGEBLATT. 

Die PFORZHEIMER ZEITUNG bilanziert: "Die Griechen haben Tsipras' Reformkurs wider Willen bestätigt. Gleichzeitig schwindet das Vertrauen des Volkes in die Politik. Zu viele Versprechen wurden gebrochen, zu desaströs ist die Lage des Landes. Tsipras mag strahlen, doch Griechenland steht ein harter Weg bevor - mit ungewissem Ausgang." So weit die PFORZHEIMER ZEITUNG und soviel zu diesem Thema. 

Die USA schließen im Kampf gegen die Terrormiliz IS eine Kooperation mit Russland nicht mehr aus. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG zeigt dafür Verständnis: "Angesichts der tödlichen Bedrohung durch den barbarischen 'Islamischen Staat', dessen Wüten die Flüchtlingsströme aus dem Nahen Osten erst so richtig in Gang gebracht hat, kommt der Westen nicht umhin, mit dem ungeliebten Putin an einem Strang zu ziehen. Die Einladung Außenminister Kerrys, gemeinsam den IS zu 'zerstören', ist auch der Erfolglosigkeit der bisherigen Anti-IS-Koalition geschuldet und der Unlust des Westens, eigene Truppen nach Syrien zu schicken. Da erscheint die Bereitschaft Moskaus größer. Bei allem Bauchgrimmen, das eine Zusammenarbeit erzeugt, letztlich ist es wohl bei allen unterschiedlichen Interessen eine notwendige Bündelung der Kräfte", folgert die F.A.Z. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU überlegt, was ein gemeinsames Vorgehen gegen den IS in Syrien für den Umgang mit dem dortigen Machthaber Assad bedeutet, der von Russland gestützt wird: "Das – bislang westliche – Ziel, den syrischen Diktator zu stürzen, passt nicht zur Kooperation mit dessen wichtigstem Verbündeten. Bei seinem Besuch in Berlin dürfte US-Außenminister Kerry seinem deutschen Kollegen Steinmeier Aufschluss darüber gegeben haben, wie dieser Gegensatz aufzulösen ist, auch wenn die Öffentlichkeit in diese strategischen Überlegungen wohl noch nicht eingeweiht wird. Steinmeier hat bereits eine Andeutung gemacht. Das Aus für Assad müsse 'nicht in einem Tag oder in einem Monat passieren'. Also erst den IS gemeinsam schlagen, dann den Diktator zum Rückzug bewegen? Da dürfte Moskau nur mitmachen, wenn es seinen Einfluss in Syrien wahren kann", gibt die FRANKFURTER RUNDSCHAU zu bedenken. 

"Natürlich entspringt der russische Plan, ernsthaft in Syrien einzugreifen, nicht selbstlosen Motiven", führt die KÖLNISCHE RUNDSCHAU aus. "Moskau will verlorenen Einfluss in der Region wiederherstellen und auf der Weltbühne wieder als mit den USA auf Augenhöhe handelnde Supermacht wahrgenommen werden. Das alles mag im Westen so wenig gefallen wie die Unterstützung Assads. Doch die amerikanische Nahost-Politik hat in den vergangenen 15 Jahren fast überall derart eklatant versagt, dass sich Kritik am Versuch Russlands, nun unter eigenen Opfern die Kastanien aus dem Feuer zu holen, fast verbietet", findet die KÖLNISCHE RUNDSCHAU. 

Auch die Flüchtlingskrise ist in den Kommentarspalten der Zeitungen weiter ein wichtiges Thema. Die BERLINER MORGENPOST fordert schnellere Entscheidungen von Politik und Verwaltung: "Es ist schwer, Vorschriften auf den Prüfstand zu stellen. Doch Behördenleiter und verantwortliche Politiker müssen das jetzt tun. Sie müssen unbürokratisch handeln und neue Lösungen aushandeln. Das müssen sie auch ihren Mitarbeitern vermitteln. Sonst funktioniert 'Wir schaffen das' nicht", warnt die BERLINER MORGENPOST. 

Im MÜNCHNER MERKUR ist zu lesen: "'Wir schaffen das', sagt die Kanzlerin in der Flüchtlingskrise. Das stimmt - aber leider nur in Bezug auf das bewundernswerte Engagement freiwilliger Helfer. Zur gleichen Zeit zeigen sich Staat und Politik auf absurde Weise überfordert. Der Mythos Merkel beruhte lange darauf, dass der Berliner Politikbetrieb die Bürger glauben machte, sie könnten sich auch auf dem Höhepunkt internationaler Krisen beruhigt ins Bett legen, nach dem Motto 'Mutti regelt das schon'. Das ist vorbei. Den Bürgern droht ein böses Erwachen. Und Merkel die Wende in ihrer Kanzlerschaft", kann sich der MÜNCHNER MERKUR vorstellen. 

Das STRAUBINGER TAGBLATT betont: "Während die Wirtschaft gelegentlich etwas naiv von dem enormen Potenzial an Arbeitskräften schwärmt, das da plötzlich zu uns kommt, stehen die Steuer- und Sozialkassen zunächst einmal vor gewaltigen Herausforderungen. Bis 800.000 Flüchtlinge Steuern und Beiträge zahlen, wird ihre Integration bereits Milliarden verschlungen haben. Auf lange Sicht mag das gut angelegtes Geld sein. Auf kurze Sicht ist es allerdings erst einmal ein Kraftakt, von dem niemand weiß, ob er uns tatsächlich gelingt." Das war das STRAUBINGER TAGBLATT, und damit endet die Presseschau. 