Mittwoch, 21. Oktober 2015 07:05 Uhr 

Themen sind die Debatten über Pegida und die Wahlen in Kanada. 

Die EMDER ZEITUNG äußert sich zur Rede des Autors Akif Pirinçci in Dresden: "Ekel müsste die demonstrierenden Massen befallen, wenn ein deutsch-türkischer Bestsellerautor öffentlich bedauert, dass Konzentrationslager außer Betrieb seien. Doch sie klatschen. Der Demokrat schämt sich zutiefst." 

SPIEGEL ONLINE findet: "Es war eine unglaubliche Hetzrede. Ein merkwürdig unbeteiligt vorgetragener Wutwortschaum. Dass Pirinçci eine extreme Haltung hat, ist nicht neu. Das öffentliche Outing als Demagoge kam mit einem Text über die Gewalt junger Migranten 2013. 'Das Schlachten hat begonnen', hieß der Text auf der Internetseite: 'Die Achse des Guten'". 

Der WESER-KURIER betont: "So, so, Pegida-Chef Lutz Bachmann tun die unsäglichen Äußerungen seines Einpeitschers Akif Pirinçci auf einmal leid. Hat er denn vorher nicht gelesen, was der Moslem- und Schwulenhasser so von sich gibt? Nein, Bachmann wusste ganz genau, wen er da zum Pegida-Jahrestag eingeladen hatte. Und er weiß auch genau, dass die von der Bewegung immer wieder versicherte Abgrenzung zum rechtsradikalen Rand der Gesellschaft spätestens seit Montag für jeden offensichtlich Makulatur ist", konstatiert der WESER-KURIER aus Bremen. 

Nach Ansicht der MÄRKISCHEN ALLGEMEINEN aus Potsdam wird der Rassismus zwar immer offener ausgedrückt, aber: "Das ist die Chance, die Anführer von Pegida als das zu entlarven, was sie sind - Feinde des demokratischen und parlamentarischen Systems. Vielleicht liegt daher in der Radikalisierung von Pegida die Chance einer Aufklärung." 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kommentiert: "Vandalismus lockt weitere Vandalen an. Gibt es irgendwo eine wilde Müllkippe, trauen sich immer mehr Menschen, ihren Dreck dort abzuladen. In der politischen Kultur funktioniert es manchmal ähnlich. In Dresden ist dieser politische Vandalismus bei Pegida zu besichtigen. Der Rechtsstaat hält viel aus, aber eines darf er auf keinen Fall zulassen: dass Volksverhetzer ihn verlachen. Deshalb ist es unverständlich, wie viel die Polizei laufen lässt. Ungehindert tragen Demonstranten einen Galgen herum, ungehindert bedauert ein Redner, die Konzentrationslager seien außer Betrieb. Das ist nicht nur ein Fall für den Staatsanwalt. Es ist auch ein Fall für die Polizei, die bereits an Ort und Stelle eingreifen müsste", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

DIE WELT setzt einen anderen Schwerpunkt: "Natürlich ist es inakzeptabel, wenn mit Nazi-Rhetorik schwadroniert wird. Aber bitte schön – da hilft keine regierungsamtliche Empörungslogistik. Da hilft einzig und allein der Staatsanwalt. Da ist aber vor allem die Hauptfrage aus der Mitte der Gesellschaft: Wie lange geht das noch weiter mit dieser Völkereinwanderung? Es verfestigt sich der Eindruck, dass der Empörungswettbewerb angesichts extremistischer Auswüchse an den Rändern eine Ersatzhandlung der politischen Klasse ist. Sollte sich regierungsamtliche Aufmerksamkeit nicht bald erkennbar dem Zentrum des Flüchtlingsproblems zuwenden, werden dieser Bundesregierung aus der Mitte der Gesellschaft Probleme erwachsen, gegen die das hässliche Knirschen an den Rändern ein vernachlässigbares Nebengeräusch ist", warnt DIE WELT. 

Auch die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus sieht eine große Unsicherheit in Politik und Gesellschaft, wie man mit Pegida umgehen solle: "Das ging bis hin zu Sigmar Gabriels naivem Besuch in Dresden. Inzwischen ist klar: Mit den Anführern sollte man nicht reden. Deshalb ist die Arbeit all jener, die offen gegen Pegida auftreten, so wichtig. In Teilen des Landes, vor allem im Osten, haben führende Politiker und sogar die Sicherheitskräfte in der Vergangenheit viel zu viele Augen zugedrückt. Das ermutigt die Radikalen und fanatisiert den Protest. Dieser rechte Rausch muss im Keim erstickt werden. Politisch kann man gegen die Ausländerfeinde kein Wettrennen um das schärfste Asylrecht gewinnen. Da sind sie immer das Original", hebt die LAUSITZER RUNDSCHAU hervor. 

Das Online-Portal HUFFINGTON POST bemerkt: "Das wahre Problem in Deutschland sind nicht die Flüchtlinge. Es ist die Hetze gegen notleidende Menschen, die hier Schutz suchen. Die Folge dieser Hetze ist eine Welle der politischen Gewalt. Diese Welle hat das Zeug, das Wertesystem der Bundesrepublik Deutschland dramatisch zu verändern." 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe schreiben: "Vor allem das Internet ist in weiten Teilen ein rechtsfreier Raum, in dem ungehindert gepöbelt, beleidigt und gehetzt wird. Ein Wirrkopf, der einen Galgen durch die Stadt trägt, ist schnell gestellt, die Flut an Hass-Kommentaren auf Facebook, dieser digitale Mob ist das größere Problem, viel größer als Pegida und die AfD." 

Die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden beobachtet: "Nach einem Jahr Pegida wissen sich einige nicht mehr anders zu helfen, als um Verbote zu flehen. Manche verlangen gar, Pegida-Versammlungen aufzulösen. Es stimmt schon, das fremdenfeindliche Bündnis hat sich deutlich radikalisiert. Aber nicht erst seit gestern. Wer glaubt, dass jetzt mit Verboten der Protest von der Straße zu bekommen wäre, der verkennt die Lage." 

Auch die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf weist Forderungen zurück, Polizei und Justiz sollten kurzen Prozess machen. "Hassredner runter von der Bühne, ab ins Gefängnis. Schnellgerichte. Der Eingriff in Demonstrationen geht zu weit. Zumal wenn aus der Masse nur Einzelne ausfällig werden. Richtig bleibt: Pegida bedarf der Kontrolle. Strafverstöße müssen geahndet werden. Falsch wäre es, die Debatte zu unterbinden. Mag sie noch so anstößig sein." 

Der Münchner MERKUR fragt: "Sind Bürger schon unanständig, wenn ihnen der ungebremste Zustrom von Exponenten fremder Kulturen und Religionen Sorgen bereitet? Sind all jene automatisch 'rechts', die die von der Kanzlerin vage beschworene 'Wandlung unserer Gesellschaft' schlichtweg ablehnen? Derlei Ängste sind kein Alleinstellungsmerkmal rechtsgewirkter Wutbürger." 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE geht auf das überraschende Wahlergebnis in Kanada ein: "Der Wechsel hatte sich angekündigt; aber dass der Wahlsieg der Liberalen so groß ausfallen würde, hatten die wenigsten erwartet. Die Partei gelang das Kunststück, die Zahl ihrer Mandate um mehr als das Fünffache zu erhöhen. Das ist ein spektakulärer Erfolg, wie er in westlichen Demokratien nicht so oft vorkommt. Drei Gründe dürften eine Rolle gespielt haben: Viele Wähler waren nicht nur unzufrieden mit der Regierung des Konservativen Stephen Harper, sie waren seiner offenkundig überdrüssig. Daneben spielte die aktuelle Rezession der kanadischen Wirtschaft als Folge des Preisverfalls an den Rohstoffmärkten eine Rolle. Und dann, das ist der dritte Grund, gelang es Trudeau, sich in einer langen Kampagne bekannt zu machen, den Vorwurf der Unerfahrenheit zu neutralisieren und den linkspopulistischen Neuen Demokraten viele Wähler abspenstig zu machen", erläutert die F.A.Z. 

Die TAGESZEITUNG führt aus: "Es war eine bemerkenswerte Wahlnacht. Während sich weltweit in vielen Ländern angesichts der Flüchtlingskrise rechts­populistische Parteien immer mehr ausbreiten, haben die Kanadier ein gegenteiliges Zeichen gesetzt. Sie haben ihren rechts-konservativen Harper nach fast zehn Jahren in den Ruhestand geschickt. Dabei hat auch in Kanada die Flüchtlingskrise eine entscheidende Rolle gespielt – aber ganz anders, als man es vermuten würde. Harper hatte geglaubt, mit antiislamischen Parolen punkten zu können. Er wetterte gegen Frauen mit muslimischem Gesichtsschleier, warnte vor sogenannten barbarischen kulturellen Praktiken und wehrte sich gegen die Aufnahme von mehr Flüchtlingen. Doch der Schuss ging nach hinten los. Je länger die Kanadier Harpers populistische Parolen ertragen mussten, desto mehr wandten sie sich angewidert ab." 