Mittwoch, 9. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Mit Stimmen zu den muslimfeindlichen Äußerungen des US-amerikanischen Präsidentschaftsbewerbers Trump, zur Weltklimakonferenz und zum NPD-Verbotsprozess. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt zum ersten Thema: "Wenn es noch eines Beleges bedurft hätte, dass er vor nichts zurückschreckt, dann hat ihn Donald Trump jetzt selbst geliefert. Der Immobilienmilliardär fordert als Reaktion auf das Massaker von San Bernardino ein vollständiges Einreiseverbot für alle Muslime in die USA. Die Vorstellung, das mächtigste Land der Welt könnte von einem wie Trump regiert werden, war bislang nur grotesk. Jetzt ist sie ungeheuerlich", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar analysiert: "Dass Rüpel Trump für seine moralisch verwerflichen, rechtlich unhaltbaren und oft beleidigenden Attacken auf Minderheiten und politische Konkurrenten Applaus von Millionen US-Bürgern erhält, zeigt, wie verunsichert die amerikanische Gesellschaft ist. Trumps Erfolg ist eine Reaktion auf Terrorängste einer ganzen Nation und auf Abstiegsfurcht der weißen Mittelschicht. Sein Höhenflug ist eine politische Katastrophe für die Republikaner. Er stiehlt qualifizierten Bewerbern wie Jeb Bush oder Ted Cruz die Show - und vielleicht sogar die Nominierung. Die ewige Hillary Clinton hätte dann fast einen Freifahrtschein ins Oval Office", glaubt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG meint: "Das Phänomen Trump hat den Sommer und den Herbst überdauert - möglich, dass ihn viele republikanische Wutwähler auch über die ersten Vorwahlen tragen. Geld genug hat er ja, und bislang zahlt sich Krawall aus. Irgendwann aber wird Schluss sein, wird auch der Furor nicht mehr zünden. Die Mehrheit der amerikanischen Wähler wird keinen Kandidaten ins Weiße Haus befördern, der Spaltung zum Programm erhebt und allen Muslimen die Einreise verweigern will. Viele Amerikaner sind verunsichert angesichts der Taten radikalisierter Muslime. Natürlich. Aber derjenige, der behauptet, das Zeug zu haben, um ihr Präsident zu sein, sollte diese Verunsicherung nicht durch unamerikanische Parolen verschlimmern", findet die F.A.Z. 

"Das Problem ist nicht nur Trump, sondern die moderne Republikanische Partei, in der 'moderat' zum Schimpfwort geworden ist", erklären die STUTTGARTER NACHRICHTEN. "Als Trump vorschlug eine Mauer entlang der 2000 Meilen langen Grenze zu Mexiko zu bauen, gab es Beifall. An der Gleichsetzung von Mexikanern mit Vergewaltigern und Drogenhändlern störte sich auch kaum jemand. Ein paar Wenige widersprachen als Trump den zwölf Millionen Einwanderern ohne Papieren mit Deportation drohte." 

Und die NEUE WESTFÄLISCHE aus Bielefeld notiert: "Niemand muss sich wundern, wenn es in Amerika zu gewalttätigen Übergriffen gegen Muslime kommt. Donald Trump schlägt penetrant die Trommel und stimuliert die Jetzt-reicht's-Mentalität. Er hat sich mit seiner Demagogie für die Kandidatur zum Weißen Haus endgültig disqualifiziert. Die Republikanische Partei muss endlich die Courage aufbringen, das öffentlich zu sagen", fordert die NEUE WESTFÄLISCHE. 

Während in Paris der Weltklimagipfel tagt, wurde in der chinesischen Hauptstadt Peking die höchste Smog-Alarm-Stufe verhängt. Dazu bemerkt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Obwohl die Bürger ein Leben mit Atemschutzmasken schon gewohnt sind, ist die Alarmstufe Rot ein Novum im Kampf gegen die hohe Feinstaubbelastung. Mit diesem Schritt wird zwar vermehrt die Aufmerksamkeit auf den Umweltschutz gelenkt, eine ausreichende Maßnahme gegen die Luftverschmutzung ist er jedoch nicht. Obwohl China bereits jetzt in erneuerbare Energien investiert, reicht das für eine spürbare Verbesserung der Luft nicht aus. Dazu müsste das Schwellenland stärker den Ausbau der Kohlekraftwerke bremsen. Noch immer bezieht China zwei Drittel seiner Energie aus Kohle. China schadet damit nicht nur seinen Bürgern massiv, sondern bremst auch die eigene Wirtschaft", betont die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. 

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf ergänzt: "Die Chinesen nehmen es mit Humor, dass sie in ihrer Hauptstadt kaum die Hand vor ihren Augen sehen können, weil die Luft derart verschmutzt ist. Das erinnert fast an Smog-Alarm im Ruhrgebiet vor 40 Jahren. Immerhin ist jetzt der Himmel über der Ruhr wieder blau. Davon sind Peking und andere chinesische Städte weit entfernt. Das wirft auch ein Licht auf die Verhandlungen in Paris zum globalen Klimaschutz. Länder wie China, Indien und Brasilien tun sich schwer, den Einsatz fossiler Brennstoffe wie Kohle oder Gas zu reduzieren. Doch es wird Zeit umzudenken, im Umweltschutz vor Ort wie in der Klimapolitik. Es ist richtig, dass die Industrieländer vorausgehen. Aber wenn die Schwellenländer nicht folgen, erstickt der Planet", warnt die RHEINISCHE POST. 

Die in Lüneburg erscheinende LANDESZEITUNG blickt mit Sorge auf den Klimagipfel: "Alles deutet darauf hin, dass die Klimaschutzkonferenz von Paris das gleiche Ende nimmt wie ihre vielen Vorgänger: Irgendwann nach einem Verhandlungsmarathon treten müde Gestalten vor die Kameras und verkünden der Welt einen ebenso müden Kompromiss mit dem Motto: 'Besser eine als gar keine Einigung'. Gerne wird dann darauf verwiesen, dass die Verhandlungen aufgrund der unterschiedlichen wirtschaftlichen Interessen extrem schwierig gewesen seien. Doch all das ist Geschwafel von Ignoranten. Hier geht es nicht um die Zukunftsfähigkeit der Wirtschaft, sondern der Erde. Es geht um Schwarz oder Weiß. Denn nun schließt sich das Zeitfenster, in dem starke Reduzierungen des Kohlendioxidausstoßes noch das Erreichen des Zwei-Grad-Zieles ermöglichen könnten", hebt die LANDESZEITUNG hervor. 

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND denkt darüber nach, wie der Einzelne zum Klimaschutz beitragen kann: "Jeder weiß, dass die Welt es nicht aushalten wird, wenn alle so Autofahren wollen wie wir. Und trotzdem gibt es nicht die geringste Bereitschaft, das eigene Verhalten zu ändern. Wir sind nicht fähig, uns selbst einzuschränken, aber wohl fähig, bei Wahlen für Parteien zu stimmen, die den ausufernden Individualverkehr beschränken wollen. Ja, wir könnten unser Verhalten ganz langsam ändern, wenn alle es müssten, und fänden das am Ende womöglich sogar praktischer und trendiger. Vielleicht sollte jeder bei der nächsten Wahl stärker als bisher auf die verkehrspolitischen Konzepte schauen", empfiehlt der TRIERISCHE VOLKSFREUND. 

Die Zeitung DIE WELT befasst sich mit dem NPD-Verbotsverfahren: "Drei Tage im März wird das Bundesverfassungsgericht über ein Verbot der NPD verhandeln. Ja, man versteht die Erleichterung der Landesinnenminister, die sich in ihren Städten und Kommunen mit den tumben Parolen und der Gewaltbereitschaft der Neonazis konfrontiert sehen. Ja, man möchte das Verbotsverfahren als Ausweis einer wehrhaften Demokratie bewerten, die endlich das Ärgernis ausräumen will, die Hetze der Rechtsradikalen aus Steuermitteln auch noch zu finanzieren. Nur: Was ist bislang erreicht? Nicht mehr, als dass Deutschlands oberstes Gericht den Antrag der Bundesländer für schlüssig hält. Vielleicht gelingt es, die NPD loszuwerden. Aber Gedanken lassen sich nicht verbieten, die überzeugten Irrköpfe werden sich andere Plattformen suchen", prophezeit DIE WELT. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kommt zu einem anderen Schluss: "Man kann sich fragen, ob dieses Verbot wirklich notwendig ist. Sind die Bundesrepublik und ihre Demokratie im siebten Jahrzehnt nicht alt, stabil und gefestigt genug, um so eine verfassungsfeindliche Partei auszuhalten? Natürlich sind sie es. Aber die Menschen, gegen die die Neonazis hetzen, sind nicht so stark; sie sind verletzlicher; sie sind verwundbarer. Ihretwegen jedenfalls ist das Verbot notwendig. Das Verbot ist auch vorbeugender Opferschutz. Die NPD war, was die Außenwirkung betrifft, schon mal stärker: Sie hat Finanzprobleme; die Mitgliederzahlen sind gesunken, die Wahlprozente auch; es gibt interne Zwistigkeiten. Sie mag parlamentarisch ein Zwerg sein; sie ist aber ein Giftzwerg. Der Grad der Giftigkeit ist Thema der Beweisaufnahme des Verfassungsgerichts", stellt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG fest. 