Freitag, 18. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Mit Kommentaren zum Abschied der US-Notenbank Fed von der Null-Zins-Politik, zur Flüchtlingspolitik in der EU, zur Jahrespressekonferenz des russischen Präsidenten Putin und zum geplanten Konzernumbau bei der Deutschen Bahn. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU meint zur Erhöhung des Leitzinses durch die Fed auf eine Spanne von 0,25 bis 0,5 Prozent: "Als die US-Notenbank das letzte Mal die Zinsen anhob, studierte niemand in der U-Bahn die Marktreaktionen auf dem Smartphone. Apple sollte sein erstes I-Phone erst ein Jahr später auf den Markt bringen. In Berlin war Angela Merkel die Neue im Kanzleramt. Griechenland erschien den Deutschen als ein attraktives Urlaubsland mit florierender Volkswirtschaft. So lange haben wir dieses Phänomen nicht mehr erlebt, dass sich die erste Zinserhöhung seit Juni 2006 ohne Übertreibung als historische Entscheidung beschreiben lässt. Eine Epoche neigt sich dem Ende zu, die Ära des ultrabilligen Geldes", heißt es in der FRANKFURTER RUNDSCHAU. 

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG titelt "Eine handelt" und führt zur Entscheidung der Fed-Chefin aus: "Es ist nicht so, dass Janet Yellen keine Wahl gehabt hätte. Dass sie den Beschluss nicht weitere sechs oder zwölf Wochen hätte hinauszögern können. Dass es keine Gründe gab, hinter denen sie sich hätte verstecken können. Doch Yellen hat sich nicht versteckt, es wäre auch nicht ihre Art gewesen. Sie hat die Argumente ihrer Kritiker gehört, gewogen - und sich dann entschlossen, ihrem eigenen Seismografen zu folgen", resümiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

Das HANDELSBLATT rät der US-Notenbankchefin: "Sie sollte diesen Pfad entschlossenen Schrittes weiterverfolgen. Denn die Zinserhöhung war ein zaghafter Trippelschritt, der schon deutlich früher hätte kommen sollen." 

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG erläutert, warum die EZB der Entscheidung der Fed wohl vorerst nicht folgen wird: "Einmal mehr zeigt sich ein Konstruktionsfehler der Eurozone. Was die Europäische Zentralbank auch tut, sie muss stets im Sinne des gesamten Euroraums handeln. Deshalb bleiben die Leitzinsen in der EU bei Null. In Spanien, Portugal, Griechenland, Italien, Frankreich und einigen anderen Ländern entwickeln sich die Volkswirtschaften seit Jahren kaum. Die EZB ist eingesprungen, um ihnen Zeit zu verschaffen, damit notwendige Umbauten im Staatswesen greifen können. Die Zinsen bleiben niedrig, um die verbleibende Wirtschaftsaktivität nicht abzuwürgen", schreibt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN meinen dagegen: "Der Zinsanstieg in den USA wird über kurz oder lang auch die Marktzinsen auf dem alten Kontinent nach oben treiben, egal, ob die Europäische Zentralbank dem US-Vorbild folgt oder ob sie noch ein wenig länger dem Fluch des billigen Geldes erliegt. Dann naht auch für die deutsche Wirtschaft die Stunde der Wahrheit. Was bleibt vom überraschend robusten Aufschwung der vergangenen Zeit, wenn die für die Immobilienmärkte und den Konsum so berauschende Wirkung der Niedrigstzinsen ausbleibt?", fragen die NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN kommentieren anlässlich des gestrigen EU-Gipfels die Gespaltenheit der Union in der Flüchtlingsfrage: "Schon an der Verteilung der bereits angekommenen Flüchtlinge scheiden sich die Geister. Die EU-Staaten in Osteuropa weigern sich weiterhin standhaft, ihren Anteil zu schultern. Der österreichische Bundeskanzler Faymann droht den Solidaritäts-Verweigerern inzwischen mit finanziellen Konsequenzen. Es kann nicht angehen, dass beispielsweise in Tschechien Straßen mit EU-Mitteln prächtig ausgebaut werden, während in Ländern, die sich besonders stark für Flüchtlinge engagieren, das Geld in den Haushalten umgeschichtet werden muss", finden die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. 

"Jetzt geht's den Osteuropäern an den Kragen", bemerkt die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Wenn sie keine Flüchtlinge nehmen, sollen ihnen die Brüsseler Fördergelder gestrichen werden. Diese Forderungen aus Österreich und Deutschland sind Populismus in Reinkultur. Offene Erpressung ist genauso prinzipienlos wie der Starrsinn der Osteuropäer", urteilt die VOLKSSTIMME. 

Ähnlich sieht es die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf: "Solidarität kann man zwar energisch einfordern, aber nicht erzwingen. Es sind nicht nur die Osteuropäer, wie gerne behauptet, die keine Flüchtlinge in größerer Zahl aufnehmen wollen, es sind mehr als zwei Drittel der EU-Staaten. Will man die alle finanziell bestrafen?", würde die RHEINISCHE POST gerne wissen. 

Zum nächsten Thema: Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf die Jahrespressekonferenz des russischen Präsidenten ein: "Wladimir Putin spürt offenbar, dass seine hohen Popularitätswerte in Umfragen keine Garantie für dauerhafte Stabilität in Russland sind. In seinem Auftritt durften zwar all die Vorwürfe an die äußeren Feinde Russlands nicht fehlen, die zu seinem rhetorischen Standardrepertoire gehören. Aber sie waren - wenigstens in Bezug auf die Vereinigten Staaten - zurückhaltend formuliert und nahmen relativ wenig Raum ein. Dafür verwandte Putin viel Zeit darauf, die schwierige wirtschaftliche Lage Russlands zu erklären", bilanziert die F.A.Z. 

Die Zeitung DIE WELT meint, Russland stehe derzeit ... "... so schwach da wie schon lange nicht mehr. Der Ölpreis, die entscheidende Einnahmequelle des Staates, nähert sich gefährlich dem Stand, den Moskau während des Zusammenbruchs der Sowjetunion ertragen musste. Zu Wahlgeschenken kaum fähig, setzt Putin auf die Außenpolitik, gemäß der Regel aller Autokraten: Ein ausblutendes Volk muss berauscht werden mit dem feurigen Fusel der Siegesbulletins. Die aber sind bei genauem Hinsehen wenig überzeugend. In Europa isoliert, von Washington nicht sonderlich ernst genommen, hat sich Moskau mit seinem Gebaren an der Westgrenze die Ukraine dauerhaft zum Feind gemacht und militärische Kräfte gebunden, die nicht nur Millionen Rubel verschlingen, sondern anderswo fehlen. In Syrien wiederum droht Russland im nahöstlichen Treibsand zu versinken – und das ohne Erfolge verkünden und den Status quo verändern zu können, während sich die aufstrebende Macht – China – anschickt, Russlands Lieblingsrolle zu übernehmen, und der eigentliche Rivale der Amerikaner wird", analysiert DIE WELT. 

Der Vorstandschef der Deutschen Bahn, Grube, hat Details zu den geplanten Reformen im Konzern vorgestellt. DER TAGESSPIEGEL aus Berlin erinnert: "Als die Deutsche Bahn noch eine Bundesbahn war, 1991, gab das 'Unternehmen Zukunft' seinen Kunden in der Werbung ein Versprechen: Mit den neuen ICE-Zügen werde der Schienenkonzern das Reisen künftig komfortabler, schneller, pünktlicher machen. 25 Jahre später - die vierte ICE-Generation ist unterwegs - wirbt das 'Unternehmen Zukunft' von einst mit dem Slogan 'Zukunft Bahn' noch immer um die Gunst seiner Kunden. Mehr Pünktlichkeit, mehr Qualität, mehr Zufriedenheit verspricht Bahn-Chef Rüdiger Grube. Aufräumen will er, angreifen. Nur die Kunden, die glauben dem Vorstandsvorsitzenden nicht mehr. Zu viel hat die Bahn schon versprochen, auch Grube, der seit 2009 im Amt ist", kritisiert DER TAGESSPIEGEL. 

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG bemängelt: "Wie Grube das Konzept konkret umsetzen will, bleibt sein Geheimnis, und das macht seinen Trommelwirbel zum Konzernumbau ziemlich unglaubwürdig. Denn die Baustellen Pünktlichkeit und Fahrgastinformation sind nicht neu, und Kundenfreundlichkeit hatte sich der Konzern bislang schon auf die Fahnen geschrieben, sein Versprechen aber nicht dauerhaft einlösen können", argumentiert die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt/Oder. 

Die NEUE PRESSE aus Hannover ist weniger skeptisch: "Werden Bahnfahrten künftig noch komfortabler, informativer, kundenfreundlicher? Vermutlich ja. Aber der Konzern kann eben auch nicht die Quadratur des Kreises leisten: Geld verdienen für den Anteilseigner Bund. Sparen. Mehr investieren. Uns ein superpünktliches Reiseerlebnis immer billiger servieren", überlegt die NEUE PRESSE, und damit endet die Presseschau. 