Dienstag, 22. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Mit diesen Themen: Parlamentswahl in Spanien, Suspendierung der Fußballfunktionäre Sepp Blatter und Michel Platini sowie der Flüchtlingsdebatte in Deutschland. 

Der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER blickt auf die iberische Halbinsel: "40 Jahre nach Ende der Franco-Diktatur ist das ein Bruch im politischen System. Mit Podemos und Ciudadanos rücken zwei Parteien auf, deren Basis Unzufriedenheit und bedrohter Wohlstand ist. Massendemonstrationen gegen eine hohe Jugendarbeitslosigkeit und gegen Armut als Folge der Sparpolitik unter dem EU-Rettungsschirm haben ihnen den Weg geebnet." 

In der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG ist zu lesen: "Die neuen Parteien, die ihren Aufstieg vor allem dem Widerstand gegen die Korruption in den Altparteien PP und PSOE zu verdanken haben, sind am linken Rand und in der Mitte entstanden. Somit unterscheidet sich Spanien deutlich von anderen EU-Staaten, wo in Krisenzeiten die radikalen Parteien gewonnen haben. Spaniens Politik wird sich nachhaltig verändern. Das Land, das eine lange Tradition einer zentralistischen, sehr hierarchischen Obrigkeit hat, wird demokratischer werden", ist die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG überzeugt. 

Die TAGESZEITUNG kommentiert: "Vor vier Jahren schrien die Empörten 'Sie vertreten uns nicht' und ernteten von beiden großen spanischen Parteien ein müdes Lächeln. Wer das System verändern wolle, müsse nur eine Partei gründen, wurde ihnen mit zynischem Ton empfohlen. Gesagt, getan. Mit Podemos ('Wir können') ist die Welle der Empörung jetzt im Parlament angekommen. Podemos wird zweifelsohne die Themen der kommenden Legislatur diktieren. Soziale Forderungen, das Ende der Austerität, der Ruf nach Änderung des ungerechten Wahlsystems, die Frage eines multinationalen Spaniens stehen jetzt auf der Tagesordnung. Wer dies nicht sehen will, wird bei kommenden Wahlen, egal ob in vier Jahren oder gar schon früher, weitere Stimmen verlieren", sagt die TAZ voraus. 

Nun die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle: "Podemos und Ciudadanos trennt zwar ideologisch vieles, aber die Parteineulinge haben eines gemeinsam: Die Forderung nach einer 'demokratischen Erneuerung' im spanischen Königreich, in dem viele Bürger das Vertrauen in die bisher regierenden Politiker verloren haben. Das Auftauchen beider ist eine Chance, endlich mit frischem Wind die erstarrte politische Landschaft durchzufegen." 

Viele Kommentatoren befürchten eine schwere bis unmögliche Regierungsbildung. Die Berliner Zeitung NEUES DEUTSCHLAND sieht da durchaus Chancen: "Wer eine rechnerische Mehrheit hat, sind jene Kräfte, die sich eine Neuordnung Spaniens auf die Fahnen geschrieben haben: Die PSOE ist für eine Verfassungsreform, Podemos hat das Recht auf ein Referendum im Programm, und dann ziehen noch mehrere separatistische Regionalparteien ins Parlament ein. Mit ihrem einseitigen Unabhängigkeitsbegehren sind sie in der Sackgasse gelandet. Mit ihnen könnte ein Parteienbündnis unter der Ägide von Podemos-Chef Pablo Iglesias einen Weg in eine föderale Neuordnung Spaniens öffnen, der auch in Katalonien und im Baskenland mehrheitlich mitgetragen wird. Podemos steht für territorialen Wandel. Ein Anfang ist gemacht." Das was ein Auszug aus NEUES DEUTSCHLAND. 

Spanien sei immerhin die viertgrößte Volkswirtschaft der Eurozone, betont die SAARBRÜCKER ZEITUNG: "Bei so viel Gegenwind von der iberischen Halbinsel sollten Brüssel und Berlin vielleicht einmal darüber nachdenken, ob etwas weniger Spardruck nicht mehr bringt. Denn von einem Erfolg der Reformauflagen kann man nur bedingt reden, wenn innerhalb eines Jahres in Griechenland, Portugal und Spanien gleich drei Regierungen in die Wüste geschickt werden", urteilt die SAARBRÜCKER ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER ALLGMEINE thematisiert die Sperren für die Fußballfunktionäre Sepp Blatter und Michel Platini: "Die Entscheidung der Fifa-Ethiker hat besondere Bedeutung, weil es mit den vielbeschworenen Selbstreinigungskräften des Sports nicht weit her ist. Genau hier geht ein Signal von der Fifa-Justiz und den neuen Compliance-Bemühungen des Fußball-Weltverbandes aus. Es zeigt, was möglich ist und wie schlagkräftig Ermittler sowie Richter innerhalb des Sportsystems wirken können. Und doch ist das Urteil nur ein Hoffnungsschimmer. Einzig die Aussicht auf Druck von außen, auf Grätschen aus Politik und Justiz, gibt Anlass zu Hoffnung auf Veränderung im Sport. Aufgeklärt wurde stets erst dann, wenn sich Polizei und Staatsanwälte einschalteten. Unter diesem Eindruck entwickeln auch Sponsoren und das Millionenpublikum in aller Welt die richtige Haltung zum falschen Spiel", heißt es in der F.A.Z. 

DIE WELT meint: "Als die Fifa-Ethiker eine jeweils achtjährige Sperre für Blatter und Platini verkündeten, da war das fast schon ein historischer Moment. 40 Jahre nachdem Blatter seine Dienste bei der Fifa antrat, sind die Zeiten der Straffreiheit und Gesetzlosigkeit im Weltfußball offenbar vorbei – die Regeln gelten jetzt auch für die ganz Großen der Branche. Nur zwei sind immer noch gefangen in einer fremden Welt: Blatter und Platini selbst. Platini sieht sich als Verschwörungsopfer, und Blatter erklärte der Weltpresse nach der Urteilsverkündung, die Ethiker könnten ihn gar nicht sperren, er sei schließlich Präsident. Man könnte sich über so viel Realitätsferne ärgern, wie so oft in den vergangenen Jahren. Aber das ist es nicht mehr wert. Blatters Zeit ist abgelaufen. Willkommen in der Realität." Sie hörten DIE WELT. 

Klare Wort findet SPIEGEL ONLINE: "Es war eine peinliche Show des suspendierten Präsidenten: voller Selbstmitleid, Bitterkeit und Weltschmerz. Mit der Sperre löst die Fifa zumindest das Problem Blatter. Und auch Uefa-Boss Platini dürfte 2024 kein Comeback mehr feiern. Das war es aber auch schon. Klar ist: Ohne Hilfe von außen wird sich der Verband nicht ändern. Es bräuchte einen international anerkannten Krisenmanager. Einen geeigneten Kandidaten brachte die Whistleblowerin Bonita Mersiades, einst Direktorin der australischen WM-Bewerbung, ins Spiel", erinnert SPIEGEL ONLINE: "Kofi Annan, den langjährigen Generalsekretär der Vereinten Nationen." 

Das HANDELSBLATT kleidet sein Resümee in folgende Worte: "Mit Blatter und Platini sind nur die Symbole für die Selbstbedienungsmentalität in den Weltfußballverbänden gefallen. Viele, die es sich im Schatten der beiden Präsidenten gutgehen lassen, sind noch in Amt und Würden. Gefordert ist hier auch die Politik. Zusehen und sich in Stadien feiern lassen reicht nicht mehr. Die Finanzströme im Fußball müssen auf allen Ebenen transparenter und besser kontrolliert werden", verlangt das HANDELSBLATT. 

Die Bundesländer haben in diesem Jahr fast doppelt so viele Flüchtlinge abgeschoben wie 2014. Für die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG ist das "hart, aber gerecht": "Es ist richtig, dass die Landesregierungen die gesetzlichen Vorgaben konsequent durchsetzen, wenn Migranten die Bleibeperspektive fehlt. Andernfalls gäbe es zahlreiche Ungerechtigkeiten und Ungleichbehandlungen. Angesichts der begrenzten Kapazitäten zum Beispiel an verfügbarem Wohnraum kommen die Abschiebungen jenen zugute, die in Deutschland als Asylbewerber anerkannt sind." 

Ähnlich argumentiert die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf: "Abschiebungen sind keine herzlosen Behördenakte, sondern Wesensmerkmal eines funktionierenden Staats. Daran sollte sich auch SPD-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft erinnern, die Familien nicht ohne Vorwarnung abschieben will. Naiv. Wer wird einer Einladung zur Abschiebung folgen, wenn er unbedingt bleiben will? Die Zahl der abgelehnten Asylbewerber, die noch über Monate, teils Jahre hier bleiben, ist zu hoch. Die aktuellen Zahlen ändern daran nichts." 