Montag, 28. Dezember 2015 07:05 Uhr 

Themen sind der Vorstoß Bayerns für eigene Grenzkontrollen und die Diskussion über Polizeigewalt in den USA. Im Mittelpunkt der Kommentare steht aber die Forderung nach mehr Personal für die Bundeswehr. 

Das STRAUBINGER TAGBLATT schreibt: "Es wird höchste Zeit, die Bundeswehr so auszustatten, dass sie ihre Aufgaben im Inland wie im Ausland auch bewältigen kann. Die bescheidene Erhöhung des Wehretats reicht dafür bei Weitem nicht aus. Andere Partnerländer in der Nato, darunter auch kleinere Volkswirtschaften wie Frankreich und Großbritannien, geben deutlich mehr Geld für unsere gemeinsame Sicherheit aus. Deutschland kann nicht ewig Trittbrettfahrer bleiben", findet das STRAUBINGER TAGBLATT. 

"Die schrillen Hilferufe aus der Bundeswehr muss die Politik ernst nehmen", meinen die STUTTGARTER NACHRICHTEN: "Der Bundeswehrverband geht davon aus, dass derzeit 20.000 Soldaten in Einsätzen sind oder einsatzähnliche Aufgaben übernehmen. Und zwar keineswegs nur im Ausland. Allein 7.000 Soldaten sind für die Flüchtlingshilfe abgestellt. Wer international Verantwortung tragen will, muss nachrüsten. Die Hilferufe sollten deshalb für die Politik vor allem eines sein: ein Marschbefehl für mehr Personal", heben die STUTTGARTER NACHRICHTEN hervor. 

Die LAUSITZER RUNDSCHAU erläutert: "Die Bundeswehr befindet sich mitten in der Entwicklung zur Freiwilligenarmee, mit allen Konsequenzen für den Nachwuchs, der nun ungleich schwerer zu gewinnen ist als in Zeiten der Wehrpflicht. Auch deshalb ist die Truppe hart am Limit, ist der Alarm ihrer Interessenvertreter kein Alarmismus." 

"Die Bundeswehr wird für immer mehr internationale Einsätze gebraucht", resümiert die VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Und die Verbündeten in der Nato und in Europa werden künftig noch mehr deutsches Militär anfordern, um die Bedrohungen zu bekämpfen. Doch die Truppe hat dafür zu wenige Soldaten und nur bedingt einsatzfähiges Material. Da die Bundesregierung seit Ende 2014 stets verkündet, sie wolle weltweit mehr Verantwortung übernehmen, muss sie ihre Armee endlich wieder auf Nato-Standard bringen. Das kostet mehr Geld und benötigt mehr Soldaten. Helfen könnte dabei, wenn die im Jahr 2011 ausgesetzte Wehrpflicht wieder eingeführt würde", empfiehlt die VOLKSSTIMME. 

"Auf die Bundeswehr kommen wieder härtere Zeiten zu", notiert DER TAGESSPIEGEL aus Berlin: "Am Limit ist die Truppe aber noch nicht. Vorläufig nicht. In der Hochphase der Afghanistan-Mission waren schließlich viel mehr Soldaten im Auslandseinsatz. Viele Personalprobleme im Inland sind zudem hausgemacht und könnten durch Strukturreformen behoben werden: Stichwort Bürokratieabbau. Wer jetzt nach einer Aufstockung der Bundeswehr ruft, sollte sich daher überlegen, ob er den Soldaten damit nicht einen falschen Dienst erweist. Viel wichtiger wäre es, eine offene Debatte über die langfristigen Konsequenzen der neuen Einsätze einzufordern", bemerkt DER TAGESSPIEGEL. 

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg unterstreicht: "Statt Hals über Kopf mehr Geld und mehr Personal zu bewilligen, sollte die Politik genau hinschauen, welche Aufgaben die Bundeswehr künftig erfüllen soll und was dafür konkret benötigt wird. Auch gilt es, die Truppe effizienter zu machen und von Tätigkeiten zu befreien, für die sie nicht zuständig ist." 

"Was nützen mehr Soldaten angesichts maroder Waffenarsenale?", fragt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG: "Die neuen Aufgaben für deutsche Soldaten, von Mali über Syrien bis hin zum Awacs-Einsatz, taugen nicht als Grund für den SOS-Ruf. Ein Verband von 178.000 Soldaten kann das leisten, ohne dass die Substanz gefährdet ist. Finanzminister Wolfgang Schäuble fordert zu Recht mehr Anstrengungen für eine europäische Verteidigungsinitiative. Dazu gehört auch der Mut bei der Bundeswehr, sich in Abstimmung mit dem Bündnis auf eigene Stärken zu konzentrieren", argumentiert die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG. 

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU moniert: "Alle paar Monate fordern die Interessenvertreter der Bundeswehr mehr Soldaten und mehr Geld. Jetzt haben sie mal wieder lediglich auf die steigende Zahl der Aufgaben und Belastungen – namentlich die Auslandseinsätze und die Hilfe bei der Flüchtlingskrise – verwiesen. Nicht gesagt haben sie, ob der jährliche Verteidigungsetat von 33 Milliarden Euro effizient ausgegeben wird. Nicht erwähnt haben sie, dass Rekruten der Armee den Rücken kehren, weil sie sich unterfordert oder falsch ausgebildet fühlen. In einem haben Bartels und Wüstner recht: Diese Debatten dürfen nicht auf dem Rücken der Soldaten ausgetragen werden", erklärt die FRANKFURTER RUNDSCHAU zu den Äußerungen des Wehrbeauftragten und des Bundesverbandschefs. 

Zum nächsten Thema, dem Vorstoß aus Bayern, angesichts der hohen Flüchtlingszahlen selbst die Grenzen nach Österreich kontrollieren zu wollen. Nach Ansicht der FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG ... "... verläuft die Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Kommunen mittlerweile bewundernswert gut. Umso verwunderlicher ist die Kritik des bayerischen Innenministers am Bund. Der solle endlich Bayern die Kontrolle jener Grenzübergänge überlassen, die die Bundespolizei nicht erfassen könne, polterte Joachim Herrmann - offenbar mit Blick auf die CSU-Klausur in Wildbad Kreuth", glaubt die F.A.Z. 

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN wenden ein: "Bevor über den Einsatz bayerischer Polizisten an der Grenze nachgedacht wird, die dann wiederum an anderer Stelle fehlen, sollte zuerst überlegt werden, wie die Bundespolizei entlastet werden kann, die sich auch um den Vandalismus bei der Bahn und randalierende Fußballfans kümmern muss. Den meisten Druck von deutschen Grenzen würde es aber nehmen, wenn sich Flüchtlinge gar nicht erst auf die oft lebensgefährliche und für die kriminelle Schlepperindustrie hochprofitable Reise machen müssten, sondern zum Beispiel Asyl in einer EU-Auslandsvertretung in oder nahe der Heimat beantragen könnten", heißt es in den NÜRNBERGER NACHRICHTEN. 

"Hat da jemand Sorge, dass die bayerische Polizei Einreisenden kein freundliches Gesicht zeigt? Oder ist es die Angst vor dem eigenen Gesichtsverlust?" fragt der MÜNCHNER MERKUR. "Die Berliner Weisung, Beamte des Freistaats nicht zur Sicherung der eigenen Grenzen zuzulassen und lieber die zahlenmäßig überforderte Bundespolizei allein weiterwursteln zu lassen, macht ratlos. Der Verdacht drängt sich auf, dass die Bundesregierung Ideologie über den Schutz der Bürger stellt." 

Zuletzt der Blick in die USA, wo erneut über Polizeigewalt diskutiert wird, nachdem zwei Schwarze bei einem Einsatz in Chicago getötet wurden. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG resümiert: "All die Proteste in der Bevölkerung, die Berichterstattung und die Handyvideos, die die Brutalität überforderter Polizisten entlarven, haben nicht zu einer Sensibilisierung geführt. Geht man die jüngsten Vorfälle durch, scheint die Schießwütigkeit einiger Gesetzeshüter ungebrochen zu sein. Dafür gibt es Gründe. Schlecht ausgebildete junge Menschen in Polizeiuniform sollen für Ruhe und Ordnung sorgen in einer Gesellschaft, die den Waffenkult geradezu zelebriert: Das lässt leider nicht erwarten, dass sich die Lage im kommenden Jahr bessert", befürchtet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. 

"Rassistische Strömungen ziehen sich durch die amerikanische Gesellschaft", hebt die EMDER ZEITUNG hervor: "Fragwürdige Einsätze von Polizisten gegen Schwarze sind symptomatisch für eine mehr oder weniger offen ausgetragene Rassendiskriminierung. Die USA sind ein Land der Widersprüche." 

"Die tödlichen Schüsse in Chicago verdeutlichen grundlegende Probleme der US-amerikanischen Gesellschaft", stellt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG fest: "Das Denken in Schwarz und Weiß, in Böse und Gut, hat das Land nach wie vor fest im Griff. Statistiken belegen, dass Schwarze übermäßig oft von Polizeigewalt betroffen sind. Zum Rassismus gesellt sich der fragwürdige Umgang mit Waffen. Gewaltexzesse wie nun wieder in Chicago sind lediglich Symptome jener beiden Ursachen: Rassismus und Waffenwahn", Mit der Stimme der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG endet die Presseschau. 