Donnerstag, 24. Dezember 2015 12:50 Uhr 

Kommentiert werden die Flüchtlingskrise und der Militäreinsatz gegen den IS in Syrien. Zum Weihnachtsfest werden außerdem nachdenkliche Töne angeschlagen. Zunächst aber zum umstrittenen Gesetz zur Reform des Verfassungsgerichts in Polen. 

Die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG aus der Schweiz meint: "Ex-Regierungschef Jaroslaw Kaczynski und seiner Partei 'Recht und Gerechtigkeit' (PiS) geht es nicht darum, ob einzelne Richter rechtmäßig eingesetzt wurden. Es geht um die Kontrolle über eine unbequeme Institution, die bereits die erste PiS-Regierung zwischen 2005 und 2007 in die Schranken gewiesen hatte. Damals scheiterte Kaczynski mit seiner Ambition auf eine Änderung der Verfassung hin zu einem Präsidialsystem und einem nationalkonservativen Umbau des Staates. Dieses Mal soll es klappen. Dies wird zwar nicht offen deklariert, aber es erklärt die Hast, mit der vorgegangen wird: Man will nicht bereits beim ersten Schritt auf dem Weg ins neue Polen stolpern", vermutet die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG. 

"Die polnische Regierungspartei will durch die Neuordnung des Verfassungsgerichts ihre ohnehin starke Machtbasis weiter ausbauen", heißt es im österreichischen STANDARD: "Tenor bei den Rechtsnationalen von der PiS: Das Volk hat uns gewählt, aber die Opposition will uns mithilfe des Verfassungsgerichts am Umbau des Staates hindern. Diese Auffassung hat zwei Schönheitsfehler: Erstens ist das Verfassungsgericht keine politische Institution. Verfassungsrichter haben über die Einhaltung des Grundgesetzes zu wachen. Wer das Gremium in rechtlich fragwürdigen Blitzaktionen umfärbt und seine Beschlussfähigkeit erschwert, setzt sich dem Verdacht aus, genau damit ein Problem zu haben. Mindestens ebenso gefährlich ist jedoch der machtpolitische Umbau-Fetisch, der Zwang, keinen Stein im Staat auf dem anderen zu lassen", warnt DER STANDARD aus Wien. 

"Die Unkenrufe, dass Polen in die neue Ära der Sowjetdiktatur zurückkehre, sind absurd", findet dagegen die ukrainische Zeitung NOWOJE WREMJA. "Das beleidigt die Politiker, die wegen ihres Kampfes gegen das kommunistische Regime jahrelang in Gefängnissen waren. Es sind vor allem die westlichen Journalisten, die die Verfassungskrise als einen Staatsstreich bezeichnen. Doch die Ursache der Krise in Polen geht auf die vergangene Legislaturperiode zurück, als die Bürgerplattform noch die Mehrheit im Parlament hatte. Die jetzt verabschiedete Reform ist kein Verfassungsstreich, sondern sie korrigiert den Missbrauch von Vollmachten der letzten Regierung, als beispielsweise zwei Richter gesetzeswidrig ernannt wurden", argumentiert die Zeitung NOWOJE WREMJA aus Kiew. 

Die polnische RZECZPOSPOLITA ist anderer Ansicht: "Hier gibt es keine Zweideutigkeiten. Die von der Partei 'Recht und Gerechtigkeit' in rücksichtsloser Art und Weise durchgeführte Gesetzesänderung lähmt das Verfassungsgericht. Mehr noch: Die Reform zerstört den Staat, zumindest in der Form, wie wir ihn bislang verstanden haben. Das politische Streben von PiS-Chef Jaroslaw Kaczynski zielt darauf ab, die nach der Wende in Polen entstandene parlamentarische Demokratie durch einen anderen Staat zu ersetzen. Vor zehn Jahren gelang es ihm nicht, seine Vision zu realisieren – weil er auf Koalitionspartner angewiesen war. Doch nun gaben die Wähler ihm freie Fahrt. Es wäre eine Überraschung, wenn Kaczynski diese Chance nicht nutzen würde", bemerkt die RZECZPOSPOLITA aus Warschau. 

Zur Flüchtlingskrise in Europa führt die niederländische Zeitung DE VOLKSKRANT aus: "Es ist erfreulich, dass endlich Konturen einer Vorgehensweise sichtbar werden: der Deal mit der Türkei, der Ansatz zu einer gemeinsamen Grenzbewachung, mehr Einsatz für ein Ende des Krieges in Syrien. Aber all das muss schneller gehen und besser werden. Die Krise zwingt Europa zu einem härteren Vorgehen. Man wird die Menschen von einer Einreise abhalten müssen. Vor allem aber sollte sich die EU ernsthaft mit den Konflikten und der Armut in den Ländern der benachbarten Regionen beschäftigen. Es ist eine Illusion, dass Europa sich einfach auf sich selbst zurückziehen kann, indem es die Türen schließt und die Gardinen zuzieht", unterstreicht DE VOLKSKRANT aus Amsterdam. 

Der britische GUARDIAN aus London lobt die Hilfsbereitschaft der Bürger: "Mehr als eine Million Flüchtlinge sind in diesem Jahr nach Europa gekommen. Eine Flüchtlingskrise dieser Dimension kann zwar nicht durch die Wohltätigkeit von Einzelpersonen gelöst werden. Doch die individuelle Hilfsbereitschaft bedeutet Hoffnung. Sie ist ein Signal für mehr Humanität in der Flüchtlingskrise, in der sich die Politiker bisher eher abweisend gezeigt haben." 

Die kroatische Zeitung VECERNJI LIST fordert vor allem stärkere Grenzkontrollen: "Die Sicherheitsbehörden eines Landes müssen die Übersicht behalten, wer ein- und ausreist. Und wenn plötzlich eine größere Zahl von Menschen einreisen will, aus welchen Gründen auch immer, ist es wohl verständlich, dass der betroffene Staat die Kontrolle seiner Staatsgrenzen entsprechend verstärkt. Natürlich gibt es in dieser Angelegenheit unterschiedliche Meinungen. Das ist legitim. Doch es muss jedem erlaubt sein, sich frei zu äußern. Wer solche Diskussionen unterdrücken oder verbieten will, fördert damit indirekt die Rassisten und deren Hetzkampagnen gegen Flüchtlinge", warnt die Zeitung VECERNJI LIST aus Zagreb. 

Die in London herausgegebene panarabische Zeitung AL ARABY AL-JEDEED beleuchtet das militärische Vorgehen Russlands in Syrien: "Es wird immer deutlicher, dass Moskau nicht nur die Terrormiliz IS bekämpft, sondern alle Gruppen, die sich gegen den syrischen Präsidenten Assad stellen. Die größte dieser Gruppen ist das syrische Volk, dessen Bestreben es ist, die Assad-Regierung zu stürzen. Genau das will Russland aber verhindern. Deshalb lässt Moskau bei den Luftangriffen gezielt auch Krankenhäuser, Schulen, Märkte und Wohnhäuser bombardieren", folgert AL ARABY AL-JADEED. 

"Das Konfliktniveau ist gestiegen", stellt die dänische Zeitung JYLLANDS-POSTEN in ihrer Rückschau auf das Jahr 2015 fest: "Vor allem die Krisen im Nahen und Mittleren Osten haben sich verschärft. Die Lage dort scheint unkontrollierbar und aussichtslos zu sein - zugleich sind die Konflikte dort näher an die restliche Welt herangerückt: Die vielen schrecklichen Terroranschläge des IS in Paris, Kopenhagen, Beirut und anderen Großstädten haben zusammen mit der großen Zahl von Flüchtlingen eine neue Zeit eingeläutet, in der sich die sozialen und kulturellen Konflikte weiter zu verschärfen drohen und noch mehr Angst hervorrufen. Inmitten dieser Krisen steht eine Europäische Union, die sich am Rande des Zusammenbruchs befindet. Sie hat angesichts der größten Herausforderung - der Flüchtlingskrise - vor allem eines bewiesen: dass sie politisch handlungsunfähig ist", urteilt die Zeitung JYLLANDS-POSTEN aus Aarhus. 

"Wer religiösen Frieden und Toleranz predigt, muss dies auch vorleben", titelt die US-Zeitung WASHINGTON POST anlässlich des Weihnachtsfestes: "Die Geschichte über die Geburt Jesu im Lukasevangelium ist einer der friedlichsten Momente in der gesamten Heiligen Schrift: Engel und Hirten feiern die 'gute Nachricht' und 'große Freude' der Geburt eines Babys, das 'in Windeln gewickelt in einer Krippe liegt'. Es ist das Weihnachtslied 'Stille Nacht', das der Lukas-Geschichte am nächsten kommt. Das diesjährige Weihnachtsfest ist nicht das erste und wird nicht das letzte sein, an dem die Realität der frohen Botschaft dieses Festes spottet und der Glauben selbst zur Quelle für Gewalt und Hass missbraucht wird. Aber nichts diskreditiert eine Religion stärker, als im Namen Gottes zu töten. Gläubige argumentieren zu Recht, hier werde die Religion lediglich als Deckmantel für Gewalt missbraucht. Im Moment rückt vor allem das gottlose Vorgehen des IS in den Fokus der Aufmerksamkeit. Aber Gewalt findet sich auch in der Historie des Christen- und Judentums", erinnert THE WASHINGTON POST. 