Freitag, 15. Januar 2016 07:05 Uhr

Mit Stimmen zum Terroranschlag in der indonesischen Hauptstadt Jakarta und zur Debatte im nordrhein-westfälischen Landtag über die Vorfälle in der Silvesternacht.

Die Zeitung DIE WELT geht auf den Anschlag in Indonesien ein: "Weshalb Indonesien? Weil der weltgrößte Inselstaat mit rund 250 Millionen Einwohnern das größte islamische Land ist. Zudem eine Demokratie. Die Terrormiliz Islamischer Staat, unter Beschuss und fast überall auf dem Rückzug, sucht sich 'weichere' Ziele: Istanbul, wo der IS-Hintergrund noch nicht klar zu sein scheint, und nun Jakarta. Indonesien ist in mehrfacher Hinsicht ein lohnendes Ziel der IS-Terroristen oder geistesverwandter Mörder. Eine 'IS-Filiale' in Südostasien - das wäre ein großer Propaganda-Erfolg", bemerkt DIE WELT.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "In jüngster Zeit hatte sich Indonesien offensiv als muslimisches Gegenmodell zu den Terroristen des 'Islamischen Staates' ins Gespräch gebracht. Die finstere Ideologie des 'Kalifats' findet aber auch in Südostasien Anhänger. Auffallend auch in diesem Fall sind aber die vielen Informationen zu Tätern und deren Verbindungen, mit denen die Behörden schon unmittelbar nach den Taten an die Öffentlichkeit gegangen sind. Wenn man unterstellt, dass es sich dabei nicht um Ablenkungsmanöver handelt, deutet das offenbar darauf hin, dass dem global agierenden Terrorismus in zunehmendem Maße eine ebenfalls global tätige Gegenmacht in Gestalt eng zusammenarbeitender Sicherheitsbehörden entgegentritt. Das mag, bei aller Tragik und Trauer, zu leiser Hoffnung Anlass geben", meint die F.A.Z.

"Indonesien hat bereits leidvolle Erfahrungen mit islamistischem Terror gemacht", heißt es in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG. "Seit 2002 gab es mindestens sieben Anschläge, zuletzt starben neun Menschen im Jahr 2009 bei Explosionen in zwei Hotels in Jakarta. Erneut haben verblendete Killer in der Hauptstadt zugeschlagen. Doch ihre Rechnung wird nicht aufgehen, ebenso wie die Anschläge ihrer Vorgänger nicht fruchteten: Die Bomben haben Indonesien nicht destabilisiert, sie haben die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen nicht gegeneinander aufgehetzt und die große Mehrheit der muslimischen Indonesier nicht zu Befürwortern eines totalitären, menschenverachtenden 'Kalifats' in ihrem Land gemacht", hebt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hervor.

Der MANNHEIMER MORGEN fordert nach den jüngsten Anschlägen mehr internationale Anstrengungen im Kampf gegen den IS in Syrien: "Es ist unverständlich, warum der Anti-Terror-Krieg nicht mit der notwendigen Entschlossenheit geführt wird. Es reicht nicht, dass der Vormarsch der Dschihadisten gestoppt wurde, man muss den IS mit allen Mitteln bekämpfen und zerstören. Dabei darf es keine Tabus mehr geben, ohne Bodentruppen wird es vermutlich nicht gehen. Zum Frieden kann es in Syrien nur kommen, wenn die Terrormiliz am Ende ist. Im Prinzip wäre der Zeitpunkt für ein großes Bündnis jetzt günstig. Bisher profitiert der IS von der Uneinigkeit seiner Gegner. Wenn sich diese zusammentun, wäre er chancenlos", unterstreicht der MANNHEIMER MORGEN.

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER bewertet die Stellungnahme der nordrhein-westfälischen Ministerpräsidentin Kraft im Düsseldorfer Landtag zu den Silvester-Übergriffen: "Dass Hannelore Kraft eine Woche verstreichen ließ, um sich erstmals mit einiger Empathie an die Opfer zu wenden, war nicht nur politisch unklug, es ist einer Ministerpräsidentin schlicht nicht würdig. Das Schweigen der Staatskanzlei verwundert umso mehr, als Kraft in der Vergangenheit eigentlich nicht als seelenlose Politfunktionärin aufgefallen ist. Völlig überraschend kommt ihre Redepause jedoch nicht: Seit längerem schon ist zu beobachten, dass Kraft und ihr übersichtlicher Kreis von Vertrauten, wenn es kritisch wird, abwiegeln. Krafts Erfolg basiert ganz wesentlich auf ihrer Nähe zu den Bürgern. Sie ist gerade dabei dieses Pfund zu verspielen", warnt der KÖLNER STADT-ANZEIGER.

Auch die WESTFALENNPOST aus Hagen ist von der Landesregierung enttäuscht: "Spät, viel zu spät haben sich Kraft und Innenminister Jäger bei den Opfern der Silvesternacht für den mangelnden Schutz entschuldigt. Bis heute will Jäger keine politische Verantwortung für den Skandal am Kölner Bahnhof übernehmen. Dabei hatte der einst wegen seines forschen Auftritts als 'Jäger 90' verspottete SPD-Politiker in Oppositionszeiten auch für kleinere Skandale mindestens zehnmal den Ministerrücktritt gefordert. Jäger trägt nicht die operative Verantwortung, die politische aber schon", unterstreicht die WESTFALENPOST.

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf sieht den Innenminister ebenfalls unter Druck: "Viel mehr darf sich Ralf Jäger nicht mehr erlauben. Dass der Staat in jener Silvesternacht in Köln seine Bürgerinnen nicht schützen konnte, ist schon ungeheuerlich genug. Dass der dafür Verantwortliche in der Landesregierung nun aber auch noch einräumt, er habe schon am Neujahrsabend von Straftaten größeren Ausmaßes gewusst, bringt Jäger zusätzlich in die Bredouille. Denn der Innenminister hielt es weder am 1. noch am 2. noch am 3. Januar für nötig, die Öffentlichkeit darüber zu informieren, was in Köln geschehen war. Erst vier Tage später ließ er von sich hören. Glaubte er etwa, die Vorfälle ließen sich unter der Decke halten?", fragt die RHEINISCHE POST.

In der MITTELBAYERISCHEN ZEITUNG aus Regensburg heißt es: "Was den etablierten Parteien nach Köln einfällt, entspringt den üblichen Empörungsritualen der Politik: Null Toleranz gegenüber straffälligen Flüchtlingen fordert CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer. Alle Täter müssten konsequent zur Rechenschaft gezogen werden, verlangt NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft. Ja was denn sonst? Natürlich darf der Staat Kriminalität nicht tolerieren. Dabei kann er sich sogar auf geltende Gesetze berufen. Es liegt nur an Polizei und Justiz, der Täter habhaft zu werden und sie zu überführen. Und an den Gerichten, dann auch abschreckende Strafen zu verhängen", erklärt die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG.

Dass ein bayerischer Landrat einen Bus mit Flüchtlingen zum Kanzleramt geschickt hat, um gegen die Überlastung der Kommunen zu protestieren, ist Thema in der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG: "Die Aktion des Landshuter Landrates Peter Dreier mag ja für den einen oder anderen Schenkelklopfer sorgen. Der Freie-Wähler-Mann schenkt analog seinem Ministerpräsidenten Seehofer Kanzlerin Merkel so richtig einen ein, wird sich so mancher Zeitgenosse nicht nur in Bayern freuen. Aber dies alles ist wohl doch etwas zu kurz gedacht. Denn wenn jemand Beifall heischend solcherart öffentlichkeitswirksame Aktionen auf dem Rücken von Asylsuchenden durchzieht, dann darf man zumindest seine Eignung für ein öffentliches Amt hinterfragen", findet die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar.

Und die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz ergänzt: "Man kann sich natürlich auch in Kaspereien ergehen, wie der Landshuter Landrat Peter Dreier. Irgendwo zwischen Kasperei und Dynamit-Sprengung liegt der Vorschlag des CSU-Generalsekretärs Andreas Scheuer, bei Flüchtlingen, die wegen Straffälligkeit ausgewiesen werden sollen, erst gar nicht auf einen Prozess zu warten. Null Punkte", urteilt die ALLGEMEINE ZEITUNG und empfiehlt den Politikern stattdessen: "Seriös arbeiten und die Effizenz steigern."

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kritisiert Forderungen nach der rascheren Abschiebung krimineller Ausländer und nach der Schließung der deutschen Grenzen: "Abschieben kann kompliziert sein. Vor einer Abschiebung muss klar sein, wer einer ist und woher er stammt. Würde Deutschland etwa einen mitteleuropäisch aussehenden Kriminellen ohne weiteres zurücknehmen, wenn nicht klar ist, ob er Deutscher, Österreicher oder Schweizer ist? Grenzen schließen!, dröhnt der nächste Schlachtruf. Aber selbst wenn Deutschland dies täte: Schnell würden die Bürger merken, dass nichts gut wird. Weil dann Europa zerbricht, weil dann noch mehr Menschen im Mittelmeer ertrinken und trotzdem weiter Flüchtlinge ins Land kommen. Jedes einfache Erlösungsversprechen gebiert neue Enttäuschung und treibt die Enttäuschten zu rechten Parteien. Auf Dauer würde dies das Land stärker belasten als alle Hilfe für die Schutzsuchenden", ist die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG überzeugt.

