Sonntag, 14. Februar 2016 08:50 Uhr

Themen sind unter anderem der jüngste Raketentest in Nordkorea und die Münchner Sicherheitskonferenz. Die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG notiert:

"Die Chancen, dass der vereinbarte baldige Waffenstillstand in Syrien tatsächlich in Kraft tritt, stehen schlecht. Das ist gestern an der Münchner Sicherheitskonferenz deutlich geworden. Grund dafür waren nicht nur die anhaltenden russischen Bombardements in Syrien, sondern vor allem die Äußerungen des russischen Regierungschefs Medwedew und seines Außenministers Lawrow. Ersterer machte in seiner sehr hart vorgetragenen Rede klar, dass Russland nach wie vor alles daran setze, einen einheitlichen syrischen Staat unter Präsident al-Asad zu erhalten. Darum werde man 'Terroristen' weiterhin attackieren. Der amerikanische Außenminister Kerry wies diese Darstellung zurück und warf Russland vor, legitime Oppositionsgruppen sowie die Zivilbevölkerung zu attackieren. Moskau müsse darum seine Zielauswahl ändern. An der Syrienfrage zeigte sich exemplarisch, wie weit auseinander derzeit Russland und der Westen sind. Medwedew sowie Lawrow warfen den USA, Europa und dem westlichen Verteidigungsbündnis Nato vor, sämtliche
Kommunikationskanäle gekappt zu haben, Russland zu missachten und zu isolieren", erläutert die Schweizer NZZ.

Pessimistisch äußert sich auch die britische Zeitung THE SUNDAY TIMES: "Es scheint zu spät zu sein, um eine Spaltung Syriens zu verhindern. Der russische Präsident Putin hat gezeigt, dass die Gewalt das Geschehen diktiert. Dies zeigte sich auch auf der Sicherheitskonferenz in München, wo der russische Ministerpräsident Medwedew ungerührt leugnete, dass bei russischen Luftschlägen in Syrien Zivilisten getötet würden. Es sieht so aus, als würden Putin und der syrische Machthaber Assad eine neue territoriale Einheit schaffen, die durch eine Waffenruhe zementiert würde. Die Regierung in Damaskus würde dann etwa 40 Prozent des Gebiets des Vorkriegs-Syriens kontrollieren, und der Rest verbliebe aufgeteilt zwischen Rebellengruppen, Kurden, und der Terrorgruppe IS", prognostiziert die Londoner SUNDAY TIMES.

Die slowenische Zeitung DELO kritisiert den Westen: "Die Hoffnungen von US-Präsident Obama, dass sich Russland in Syrien mit militärischen Eskapaden früher oder später international diskreditieren wird, haben sich nicht erfüllt. Der Westen versucht jetzt alles, um Russland zu brüskieren. Die Kritik von Bundeskanzlerin Merkel, Russland bombardiere in Syrien falsche Ziele, war genauso verkehrt wie die Entsendung von NATO-Panzern als Schutz gegen Russland nach Osteuropa. Beides hat neue Panik unter den Flüchtlingen ausgelöst, die schon fast aufgegeben haben, aus der Türkei weiter in Richtung der EU zu ziehen", ist in DELO aus Ljubljana zu lesen.

Hören Sie nun Kommentare zum jüngsten Raketentest in Nordkorea. Die Zeitung WELT AM SONNTAG findet drastische Worte: "Nordkoreas Diktator Kim Jong-un herrscht mit den Methoden der Waffen-SS. Und ein bisschen erinnert er mit seiner wahnhaften Rüstungspolitik auch an Kaiser Wilhelm den Zweiten. Der Hang zum Hasardspiel macht Kim Jong-Uns kaiserliches Drängen nach Weltmachtwaffen inakzeptabel. Kim scheint nicht nur zu glauben, dass ein atomar bewaffnetes Korea erstmals China und Japan ebenbürtig werde. Er scheint auch der Ansicht zu sein, die Außenpolitik der USA steuern zu können, nur weil er einige Atombomben und Raketen sein Eigen nennt. Auf ähnliche Weise hat Kaiser Wilhelm geglaubt, England in die Ecke drängen zu können, sobald Deutschland ebenfalls eine Hochseeflotte habe. Das war ein großer Irrtum", unterstreicht die WELT AM SONNTAG.

Nach Ansicht der NEW YORK TIMES ist es höchste Zeit, Nordkorea Ernst zu nehmen: "Härtere Sanktionen allein reichen nicht aus, um Nordkorea davon zu überzeugen, sein Waffenprogramm zu überdenken. Das Atom-Abkommen mit dem Iran hat deutlich gemacht, dass Sanktionen in Verhandlungen nur ein nützliches Werkzeug sein können. Die USA, China, Japan und Südkorea irren sich, wenn sie keinen Vorschlag für ernsthafte Verhandlungen mit Pjöngjang vorlegen. Die vollständige Abrüstung Nordkoreas ist an dieser Stelle unrealistisch. Wenn es überhaupt eine Chance auf Erfolg gibt, dann muss es Verhandlungen geben", mahnt die NEW YORK TIMES.

Nach Kuba. Dort hat Papst Franziskus das Oberhaupt der russisch-orthodoxen Kirche, Patriarch Kirill, getroffen. Die rumänische Zeitung GÂNDUL schreibt: "Das Treffen der beiden Kirchenoberhäupter war von historischer Bedeutung, hatte aber weniger theologischen als vielmehr politischen Charakter. Die Annexion der Krim, der Krieg in der Ukraine und nun zuletzt auch noch der Militäreinsatz in Syrien haben Russland diplomatisch isoliert. Der Patriarch fungiert daher zunehmend als eine Art inoffizieller Botschafter Moskaus. Ob das Treffen in Havanna einen Durchbruch für die Ökumene bedeutet, hängt überdies noch von weiteren Faktoren ab, darunter einer pan-orthodoxen Synode im Juni in Kreta. Es ist also noch zu früh für Schlussfolgerungen – aber es könnte durchaus sein, dass es Kirill weniger um Ökumene und Versöhnung ging, sondern vielmehr um Geopolitik", vermutet GÂNDUL aus Bukarest.

In der FRANKFURTER ALLGEMEINEN SONNTAGSZEITUNG heißt es: "Aus Sicht des Vatikans ist das Treffen die letzte Konsequenz aus der Neuorientierung der katholischen Kirche im Zweiten Vatikanischen Konzil und dem Fall der Mauer zwischen Ost und West: Es kommt endlich, wenn auch ziemlich spät. Mit dem Treffen hat sich Franziskus als geopolitischer Player eingemischt. Das aber tut er nicht als Politiker. Er sieht sich als Weltpastor und im Einklang mit einem göttlichen Auftrag. Darum konnte er in Havanna so entspannt auftreten. Der Russe erschien dort weniger locker. Kirill erwiderte zwar Umarmung und Bruderkuss, aber er schien nicht so herzlich zu lächeln. Immerhin sagte er: 'Jetzt wird alles leichter.'" Das war ein Kommentar aus der FRANKFURTER ALLGEMEINEN SONNTAGSZEITUNG.

'Christlicher Friedensdialog' - titelt JUTARNJI LIST aus Zabreb: "In Russland wird schon laut darüber nachgedacht, dass das erste Treffen zwischen den obersten Vertreter der Römisch-katholischen und der Russisch-orthodoxen Kirche einen neuen Krieg zwischen dem Westen und dem Osten verhindern kann. Aber es darf natürlich nicht erwartet werden, dass es bald nach diesem Treffen zu einer Wiedervereinigung der beiden Kirchen kommen wird. Die gemeinsamen Erklärungen der beiden Kirchenfürsten sollten aber nicht überhört werden: Vor allem die gegen den Krieg und die Gewalt im Namen Gottes", Mit diesem Zitat aus der kroatischen Zeitung JUTARNJI LIST endet der Blick in die Sonntagszeitungen.

