Mittwoch, 3. Februar 2016 07:05 Uhr

Themen heute: Die Zugeständnisse der EU an Großbritannien, der Besuch von Bayerns Ministerpräsident Seehofer in Russland und das Ergebnis der ersten US-Vorwahl im Bundesstaat Iowa.

Für die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG bleiben mehr Fragen als Antworten: "Was sagt Donald Trumps Niederlage in Iowa aus? Ist das sein Ende? Ist nun Ted Cruz, der Gewinner der ersten republikanischen Vorwahl, der Favorit für die Präsidentschaftskandidatur? Oder doch Marco Rubio, der starke Drittplatzierte? Was ist mit den Demokraten? Reicht Hillary Clintons haarfeiner Vorsprung vor Bernie Sanders? Oder ist ihr mühsamer Sieg ein Menetekel? Wer ehrlich ist, antwortet auf all diese Fragen: keine Ahnung. Denn die Wahrheit ist: Mehr als einige vage Lehren für den Rest des Wahljahres lassen sich aus den Ergebnissen von Iowa kaum ziehen", heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG.

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER kommentiert: "Die gute Nachricht: Donald Trump ist nicht unbesiegbar. Seine Hetztiraden fanden weniger Zustimmung als erwartet. Die schlechte Nachricht: Die Ideen von Ted Cruz, dem Sieger der Vorwahl, sind ähnlich gefährlich. Der Texaner befindet sich auf einem Kreuzzug gegen die Moderne."

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG findet: "Dass sich mehr als die Hälfte der Republikaner für einen Tea-Party-Kandidaten und für einen windigen Geschäftsmann ausspricht, zeigt einmal mehr, wie sehr die aufgebauschte Rhetorik auf die Wähler wirkt. Die 'Grand Old Party' erntet die Früchte ihres Zorns: Wer ständig den Untergang Amerikas an die Wand malt, darf sich nicht wundern, wenn sich einige Wähler an der Idee berauschen, 'Amerika wieder groß zu machen' - was auch immer das heißen mag." Das war die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG.

Die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster vermuten: "Lachender Dritter beim Wettlauf der beiden wutschnaubenden Anti-Establishment-Zugpferde könnte Marco Rubio werden. Der smarte Newcomer hätte das Zeug zum Barack Obama der Republikaner."

Auch der Berliner TAGESSPIEGEL erwartet viel von Rubio: "Die bange Frage, wer unter den vielen republikanischen Kandidaten den eher moderaten Konservativismus verkörpern soll, hat in Iowa plötzlich eine Antwort, ein Gesicht und einen Namen bekommen. Der Druck, der von nun an auf den anderen etablierten Republikanern lastet - Jeb Bush, John Kasich und Chris Christie -, zugunsten von Marco Rubio das Handtuch zu schmeißen, ist groß. Zumal Rubio der einzige ist, der in Umfragen gute Chancen hat, Hillary Clinton zu besiegen", meint der TAGESSPIEGEL.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hält es noch keinesfalls für ausgemacht, wer das Rennen bei den Demokraten gewinnt: "Auf den letzten Metern hat der linke Bewerber Bernie Sanders die bisherige Überfliegerin Hillary Clinton beinahe eingeholt. Das ist ein Schock für Clinton und die Parteiführung, der Sanders viel zu sozialistisch ist. Die erste Vorwahl offenbart, wie empfänglich die Amerikaner in diesem Wahlkampf für Extrempositionen sind."

Und für die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG bleibt nach Iowa dieses Fazit: "Hillary Clinton bekommt die Kandidatur der Demokraten nicht auf dem Silbertablett geliefert; sie muss kämpfen, obschon ihr Gegner nicht wie 2008 Obama ist, sondern ein bis vor kurzem weithin unbekannter älterer Herr. Bei den Republikanern läuft es auf einen Dreikampf hinaus, auf einen brutalen Kultur- und Klassenkampf, der, mit Vorteilen für das Lager der radikalen Kräfte, die Zerrissenheit der Partei widerspiegelt", prophezeit die F.A.Z., und beendet ihren Kommentar in Anlehnung an die religiöse Dankesrede des Republikaners Ted Cruz mit dem Satz: "Nicht der 'liebe Gott' wird entscheiden, wer der Sieger in diesem Kampf sein wird."

Nun zu den Reformvorschlägen, die EU-Ratspräsident Tusk dem britischen Premierminister Cameron vorgelegt hat. Für DIE WELT ist letzterer ein "Scheinsieger": "Wären die Verhandlungen zwischen Brüssel und London ein Boxkampf, Großbritanniens Premier würde derzeit siegreich im Ring die Arme über das geschlagene Europa recken. Der Brite kann sich nun sogar vorstellen, seinen Landsleuten ein Ja im anstehenden Referendum über den Verbleib in der EU zu empfehlen. Doch allen Beteiligten war lange schon klar, dass Cameron am Ende als derjenige dastehen sollte, der Brüssel knallharte Zugeständnisse abgerungen hat. Sie mögen weitreichend erscheinen. Doch Tusk schrieb nur fest, was bekannt war und längst pragmatische politische Praxis ist: Die EU bewegt sich mit verschiedenen Geschwindigkeiten voran", bemerkt DIE WELT.

Die TAZ wirft Cameron und der EU schlechtes Timing vor: "Mitten in der schlimmsten Krise der europäischen Einigung haben sie nichts Besseres zu tun, als neue Extrawürste für die Insulaner auszuhandeln. Die Sonderregelungen tragen so schöne Namen wie 'Notbremse' oder 'rote Karte' und sollen dazu beitragen, den Briten den Verbleib in der EU schmackhaft zu machen. Für Cameron ist der Vorschlag, den Tusk am Dienstag vorgelegt hat, zwar ein Fortschritt. Doch die Zustimmung der europamüden Briten hat er damit noch längst nicht gesichert. Und für Tusk und die gesamte EU bedeutet das Papier einen gewaltigen Rückschritt. Die europäische Integration wird zurückgedreht, die Freizügigkeit eingeschränkt, die Gleichbehandlung aller EU-Staaten ausgehebelt. Aus Angst vor einer Niederlage hat die EU ihre Seele verkauft", kritisiert die TAZ.

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND ist der Ansicht: "Dass Großbritannien nicht länger auf eine 'immer engere Union' verpflichtet und die Gemeinschaft mehrerer Währungen ausgerufen wird, markiert den Übergang vom Europa verschiedener Geschwindigkeiten zum Europa der Stoppschilder."

"Am schwersten wiegt, dass EU-Ratspräsident Donald Tusk das Grundprinzip der Freizügigkeit auf die Brüsseler Opferbank gepackt hat", hebt die VOLKSSTIMME aus Magdeburg hervor. "Wenn künftig in Großbritannien die Sozialleistungen für zugezogene EU-Bürger beschränkt werden könnten, dürfte das anderswo schnell Schule machen. Die sozialen Unterschiede zwischen den Mitgliedsstaaten würden manifestiert. Sollte das politische und soziale Zusammenwachsen tatsächlich zugunsten einer reinen Wirtschaftsgemeinschaft gekippt werden? Das wäre Gift für Europa."

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN betonen: "Die Staats- und Regierungschefs der EU kommen nicht umhin, vom britischen Premier ein klares Bekenntnis zu fordern. Wenn er nur noch einen kalten seelenlosen Binnenmarkt will, hat sein Land keinen Platz mehr in der EU. Denn diese Union wollte immer eine soziale Marktwirtschaft sein. Sozialleistungen sind und bleiben da unverzichtbar."

Zum Schluss kommen wir noch zur Moskau-Reise von Bayerns Ministerpräsident Seehofer. Das STRAUBINGER TAGBLATT kann die Kritik daran nicht so recht verstehen: "Selbst Gegner Putins geben zu, für viele internationale Konfliktfelder wird es ohne Russland keine Lösung geben. Dafür aber dem Land immer wieder den Stuhl vor die Tür zu stellen, wird weder für diese Konflikte noch für das aus verständlichen Gründen tief gestörte Verhältnis zwischen Russland und dem Westen förderlich sein. Nein, man sollte Seehofers Besuch eben gerade nicht überbewerten. Aber einen klitzekleinen Beitrag, wieder zu einem besseren Miteinander zu finden, kann er sehr wohl leisten", erklärt das STRAUBINGER TAGBLATT.

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg ist sich dagegen sicher: "Seehofers Reise nach Moskau dient vor allem einem Zweck: der Profilierung von Horst Seehofer. Der Landesvater aus dem Süden möchte es offenbar dem früheren bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß gleichtun, der seinerzeit gern als gewiefter Außenpolitiker auf der Weltbühne agierte. Doch dazu fehlt Seehofer eindeutig die Erfahrung und wohl auch das diplomatische Geschick", urteilt die NORDWEST-ZEITUNG, die davon ausgeht, dass Seehofer und der mitreisende Edmund Stoiber "nette Fotos produzieren und dann wieder abreisen. Am Ende heißt es dann: Außer Spesen nichts gewesen. Angela Merkel wird's gelassen sehen."

