Donnerstag, 25. Februar 2016 07:05 Uhr

Mit Stimmen zur Flüchtlingskrise, zum ersten Gerichtsurteil über die Vorfälle in der Silvesternacht und zum Präsidentschaftswahlkampf in den USA.

Die Zeitung DIE WELT kommentiert die Konferenz von Österreich und den Balkanländern zur Flüchtlingskrise: "Es ist kein Zufall, dass sich die Westbalkanstaaten mit einer eigenen Flüchtlingspolitik in dem Augenblick zu Wort melden, da Berlin und Brüssel auf die Türkei und Griechenland setzen. Bundeskanzlerin Merkel steht vor einem Paradoxon: möglich, dass die Neinsager den Flüchtlingsstrom so eindämmen, dass die Zukunft der Kanzlerin in Deutschland gerettet wird. Jedoch hat ihr kurzsichtiges Agieren nicht erst in der Flüchtlingskrise die EU in eine existenzielle Krise gestürzt. Das zahnlose Bellen der Kommission gegen das Wiener Treffen müsste jedem Europaskeptiker vor Augen führen: Von einer Übermacht Brüssels kann keine Rede sein. Im Gegenteil: Die EU fliegt Merkel gerade um die Ohren, und es ist niemand in Sicht, der sie kitten könnte. Darüber freut sich vor allem einer: Wladimir Putin", schreibt DIE WELT.

Die TAZ meint: "Dass die Griechen nicht einmal zur Westbalkan-Konferenz in Wien eingeladen wurden, zeigt, dass Österreich nicht daran gelegen ist, eine einvernehmliche Lösung zu finden. Das Argument, Griechenland würde die Flüchtlinge nur weiterleiten, entbehrt nicht einer gewissen Komik. Was haben denn die anderen Anrainerländer bisher getan? Griechenland so im Regen stehen zu lassen nimmt die Destabilisierung des ohnehin krisengeschüttelten Landes bewusst in Kauf. Dass Wien von München bis Warschau klammheimliche Sympathie genießt, überrascht nicht. Eine gemeinsame Strategie zur Sicherung der Außengrenzen, wie sie Berlin und offiziell auch Brüssel anstreben, wird durch den Alleingang Wiens zwar noch nicht völlig konterkariert, aber doch erschwert. Europa ist wieder ein Stück auseinandergedriftet", stellt die TAZ fest.

"Österreich hat eine perfide Kettenreaktion in Gang gesetzt", analysiert die SAARBRÜCKER ZEITUNG. "Als die Alpenrepublik ihre Grenzen quasi dichtmachte, folgten die Balkanstaaten, weshalb nun Griechenland als schwächstes Glied mit zehntausenden Flüchtlingen zurechtkommen muss. Hellas droht zum Schauplatz menschlicher Tragödien zu werden. In der Euro-Krise, als es um die Rettung des eigenen Geldes ging, stand die Euro-Zone zusammen. Und jetzt?"

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG erläutert: "Zwei Staaten stehen unter Druck. Zum einen Deutschland, das Österreich als letzten Partner seines Kurses der offenen Grenzen verloren hat. Und das aufgefordert wird zu sagen, wie viele Flüchtlinge es aufnehmen will. Zum anderen Griechenland, das unter dem Rückstau abgelehnter Flüchtlinge am stärksten leidet. Wenn Österreich dies einen erwünschten Dominoeffekt nennt, ist das ganz schön unverschämt. Was kann helfen? Miteinander reden statt gegeneinander handeln. Die größte Flüchtlingsbewegung seit dem Zweiten Weltkrieg ist ein europäisches Problem, kein nationales. Die EU-Staaten müssen dem überforderten Griechenland helfen. Passiert das nicht, wird niemand mehr an das Projekt Europa glauben", warnt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Der MÜNCHNER MERKUR bezeichnet die "Fluchtwelle" als die "... zweifellos größte Herausforderung seit dem zweiten Weltkrieg; nicht weniger gefährlich ist allerdings die Art und Weise der Debatte. Man kann darüber streiten, ob das Merkel-Mantra, bestehend aus 'Wir schaffen das' und 'das Asylrecht kennt keine Obergrenze' die Initialzündung für die Völkerwanderung war; richtig ist aber, dass die unselige 'Einladung' rasch hätte eingefangen werden müssen. Müsste Deutschland am Ende seine Grenzen schließen, ohne dass ein europäischer Generalplan existiert, würde das einen chaotischen Wettlauf um den Schutz des eigenen Territoriums auslösen, begleitet von einer Flut bestürzender Bilder. Noch mag man es nicht glauben, dass die politischen Eliten Europas unfähig sind, dieses Szenario zu verhindern", betont der MÜNCHNER MERKUR.

Nach den Übergriffen von Köln in der Silvesternacht wurde jetzt ein erster Täter wegen eines Handy-Diebstahls zu einer Bewährungsstrafe verurteilt. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG bemerkt dazu: "Erfreulich ist, dass der Täter überhaupt dingfest gemacht werden konnte - und die Strafe der Tat auf dem Fuße folgte. Das dürfte bei den zahlreichen angezeigten Sexualstraftaten anders sein. Der penibel zu entscheidende Einzelfall darf jedenfalls nicht den Blick für das große Ganze verstellen. Der Täter von Köln dürfte auch nach der Verschärfung bleiben. Die Asylpakete haben vor allem - hoffentlich - eine symbolische Bedeutung. Denn auch ein rigides Ausweisungsrecht heißt noch lange nicht, dass die Betroffenen tatsächlich abgeschoben werden können. Wer kommt, wird also zunächst und in der Regel bleiben. Entscheidend bleibt, wer ins Land gelassen wird", unterstreicht die F.A.Z.

Die RHEINISCHE POST sieht es so: "Vom Papier her ging es eigentlich nur um den Diebstahl eines Handys - Alltagskriminalität. Doch tatsächlich ging es in diesem Einzelfall um weit mehr als nur diesen einen banalen Tatvorwurf. Der Rechtsstaat musste zeigen, dass er sich von kriminellen Ausländern nicht auf der Nase herumtanzen lässt, dass man sich auch in Deutschland an bestimmte Regeln, Werte und Gesetze zu halten hat. Und genau diese Botschaft geht von dem begrüßenswerten Urteil aus, das der Richter sprach", findet die in Düsseldorf erscheinende RHEINISCHE POST.

Die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG aus Essen bewertet den Prozess so: "Der Druck auf die Behörden ist enorm, zumal sie in der Aufarbeitung des Dramas zuerst derart versagten. Doch Druck kann nicht bedeuten, dass sie die gebotene Sorgfaltspflicht aufweichen, um zu schnellen Ergebnissen zu kommen. Öffentliche Empörung darf kein Maßstab für rechtsstaatliche Prinzipien sein. Wenn es nun vielen Menschen zu lange dauert, bis Anklagen gefertigt und Urteile gesprochen werden, dann müssen sie wissen, wie aufwändig es ist, 1.000 Anzeigen auszuwerten und sich Hunderte Stunden Videomaterial anzusehen, um daraus Belastbares und Gerichtsfestes herauszufiltern. Das mag man unbefriedigend finden. Aber welche Alternative gäbe es?", fragt die WAZ.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG geht auf den Sieg von Donald Trump bei den Vorwahlen der US-Republikaner in Nevada ein: "Natürlich kann noch viel passieren. Doch die Wahrscheinlichkeit, dass Trump weiter Vorwahlen gewinnt, ist deutlich höher als die, dass er doch noch kollabiert. Fazit: Es ist an der Zeit, sich ernsthaft mit dem Gedanken zu befassen, dass Donald Trump der Präsidentschaftskandidat der Republikaner in diesem Jahr sein wird. Aus dem ersten Fazit folgt ein zweites - ein schreckliches: Wenn Trump der Kandidat für die Präsidentschaftswahl werden kann, dann kann er auch der nächste Präsident der Vereinigten Staaten werden. Die Regeln, die bisher für amerikanische Wahlkämpfe galten, gelten dieses Jahr nicht. Sonst wäre Trump nicht dort, wo er ist. Und die Zeiten, in denen man über Donald Trump noch lachen konnte, sind vorbei", konstatiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Das STRAUBINGER TAGBLATT kritisiert die Republikaner: "Zu lange haben sie Trump gewähren lassen, haben zu sehr auf Jeb Bush gesetzt, haben die Stimmung in der Partei falsch eingeschätzt und es versäumt, einen Kandidaten aufzubauen, der die breite Mehrheit des republikanischen Lagers ansprechen kann. Nun könnte es bereits zu spät sein."

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder) glaubt: "Trump hat nur eine Chance, wenn es ihm gelingt, über den Kreis der Radikalen hinaus mehrheitsfähig zu werden. Das ist er derzeit nicht. Und man wüsste nicht, wie ihm dieses Kunststück gelingen sollte, ohne die bisherigen Anhänger zu verprellen. Das republikanische Establishment, so heißt es, sei derzeit verzweifelt, weil die Zügellosigkeit Trumps, sein Extremismus die Wahlchancen der eigenen Partei eher schmälere. Aber es ist die Grand Old Party selbst gewesen, die dem Rechtspopulismus und der Verweigerungshaltung einer Tea-Party-Bewegung erst freien Lauf gelassen hat", erinnert die MÄRKISCHE ODERZEITUNG.

