Samstag, 20. Februar 2016 07:05 Uhr

Themen sind der EU-Gipfel, die deutschen Rüstungsexporte, die fremdenfeindlichen Vorfälle in Clausnitz und die Kritik des Papstes am US-Präsidentschaftskandidaten Donald Trump.

Für die gedruckten Zeitungen kam die Einigung der EU mit Großbritannien zwar zeitlich zu spät, aber am Ende ist es vermutlich eh nicht entscheidend, was die Verhandlungsführer in Brüssel vereinbart haben. Das meint jedenfalls die FRANKFURTER ALLGEMEINE und erläuert: "Wenn die Wähler des Vereinigten Königreichs in ein paar Monaten darüber entscheiden, ob das Land weiterhin Mitglied der EU bleiben soll, dürften sie sich nicht von der Frage leiten lassen, in welchem Verhältnis die Euroländer zu den Nicht-Euroländern stehen und in welcher Form die Vereinbarungen gegossen sind. Schon eher dürfte sie interessieren, wie lange EU-Ausländer von Lohnzusatzleistungen ausgeschlossen werden können - das ist die Chiffre für das Reiz- und Megathema Einwanderung und Freizügigkeit", notiert die F.A.Z.

Auch die TAGESZEITUNG befindet, es sei völlig egal, was Cameron der EU aus den Rippen geleiert habe: "Den EU-Gegnern unter den Tory-Abgeordneten und in der United Kingdom Independence Party - Ukip - reichen auch massive Zugeständnisse nicht aus. Sie wollen den Brexit: den Ausstieg Großbritanniens aus der EU. Cameron hatte gehofft, wenigstens die eigenen Hinterbänkler mit seinem Referendumsversprechen ruhigzustellen. Diese Hoffnung erwies sich als völlig unbegründet. Stattdessen hat er ihnen ein Ziel geliefert, das durchaus erreichbar scheint, denn viele Engländer glauben sich im Commonwealth gut aufgehoben, weil sie ihn mit dem ehemaligen Weltreich verwechseln", gibt die TAZ zu bedenken.

In der WELT ist zu lesen: "So ist es um die Problemlösungskompetenz der Europäischen Union mittlerweile bestellt: Die Möchtegern-Macht ist kaum noch in der Lage, den Blick und ihre Energie auf die echten Herausforderungen dieser Zeit zu konzentrieren: Frankreich ist vor Terrorangst wie gelähmt, Großbritannien splendid irritiert, Italien kocht seine eigene Minestrone, die Osteuropäer würden gern aus dem 21. Jahrhundert wieder aussteigen, Griechenland spielt weiter Punk. Deutschland predigt derweil die Notwendigkeit europäischer Lösungen, lässt es aber an Geschick vermissen, diese zu vermitteln." So weit die Ansicht der Zeitung DIE WELT.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG geht auf die Flüchtlinge ein, die ebenfalls Thema des EU-Gipfels waren - allerdings gab es hier keine Einigung: "Verschieben, vertagen, noch einen Gipfel einberufen und dann noch einen. Angesichts der größten Flüchtlingsbewegung seit dem Zweiten Weltkrieg, einer historischen Herausforderung, versagt die Union."

"Vorerst gescheitert ist Merkel zuerst an der tiefen Kluft innerhalb der Gemeinschaft", konstatiert die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg: "Die Koalition der Willigen, die mit Merkel eigentlich vorangehen und Humanität zeigen wollte, kann sich inzwischen in einer Telefonzelle treffen. Die Unwilligen hingegen stehen in Klassenstärke daneben, zeigen den Flüchtlingen die kalte Schulter oder rollen Stacheldraht aus. Wenn diese dramatische Kluft nicht überbrückt werden kann, könnte das geeinte Europa vor die Hunde gehen."

Die FREIE PRESSE aus Chemnitz kommentiert die deutschen Rüstungsexporte: "Die gestern vorgelegten vorläufigen Zahlen machen fassungslos und wütend zugleich. Zwar erklären Bundeskanzlerin Merkel und ihr Vize Sigmar Gabriel stets, es gelte nun endlich, die Ursachen zu bekämpfen, weshalb Menschen aus ihrer Heimat fliehen müssen. Auch betonen beide gern, dass einer der Hauptgründe für den Flüchtlingszustrom nach Deutschland Kriege sind. Doch wie glaubwürdig sind diese Beteuerungen ob der von der Bundesregierung genehmigten Lieferung von Kampfpanzern und Haubitzen an Katar?", will die FREIE PRESSE wissen.

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg wirft ein: "Bei Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien, einem Land, in dem Menschen öffentlich exekutiert werden, verfährt Gabriel noch immer nach der Devise: Reden ist Silber, Waffen sind Gold. Nach der jüngsten Hinrichtungswelle empörte sich der Minister und wollte Deals stärker überprüfen. Doch einen der größten Aufträge, 15 Patrouillen-Boote für die saudische Marine, ließ Gabriel einfach weiterlaufen. Ein fatales Zeichen", urteilt die VOLKSSTIMME.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG schreibt: "Die Bundesrepublik gehört weiterhin zu den führenden Exporteuren der Welt. Es ist nicht einmal so skandalös, dass der Wert der Ausfuhren 2015 deutlich stieg – das liegt auch an unproblematischen Sonderposten wie Tankflugzeugen für Großbritannien, einen demokratischen Bündnispartner, oder an Altverträgen: Heute würde man, vielleicht, keine Panzer mehr nach Katar verkaufen. Das Problem ist, dass Wirtschaftsminister Gabriel mit seinem Plan, die Rüstungsexporte transparenter zu gestalten, kaum vorankommt. Vor allem die Union zeigt wenig Neigung, das Thema zu vertiefen, das an wirtschaftliche Interessen rührt. Es fehlt Gabriel nicht an gutem Willen: Welcher Minister gibt schon freiwillig zu, seine Bilanz habe 'Licht und Schatten'?", fragt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

SPIEGEL ONLINE befasst sich mit den fremdenfeindlichen Vorgängen im sächsischen Clausnitz und spricht die Akteure direkt an: "'Wir sind das Volk!', skandiert Ihr. Ihr irrt Euch gewaltig. Ihr seid erwachsene Männer, die Kinder zum Weinen bringen. Das ist nicht stark, das ist armselig. Ihr habt Angst davor, von Fremden um Eure Kultur gebracht zu werden. Keine Sorge. Um Eure Kultur beneidet Euch keiner. Niemand will Euch etwas nehmen. Ihr habt nichts zu bieten. Schwenkt keine deutschen Fahnen. Schwarz, Rot und Gold sind nicht Eure Farben. Es sind die Farben der Demokratie, der Freiheit, der Brüderlichkeit. Sucht Euch andere. Ihr seid nicht das Volk. Ihr seid nur hasserfüllte Krakeler", ruft SPIEGEL ONLINE denjenigen zu, die in Clausnitz protestiert haben.

Die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG aus Essen bemerkt: "'Wir sind das Volk'. Immer wieder, immer lauter, immer bedrohlicher. Die rund 100 Ausländerfeinde, die sich vor einem ankommenden Bus voll mit Flüchtlingen aufstellten, um sie mit diesem Satz zu begrüßen, haben es endlich geschafft. Was genau? Diesen einst so stolzen, trotzigen und demokratischen Satz ins Gegenteil zu verkehren."

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg thematisiert die Aussage von Papst Franziskus, der dem Präsidentschaftsbewerber der US-Republikaner, Donald Trump, das Christsein absprach, weil dieser eine Mauer gegen Migranten zwischen Mexiko und den USA errichten lassen will: "Kirchen sind keine Parteien. Ihre Parteinahme für die Flüchtlinge ist deshalb nicht als Wahlkampfbeitrag zu verstehen. In diesem Kontext wirkt die Aussage von Franziskus. Eine Aussage, die sich auf die europäische Flüchtlingskrise übertragen ließe. Interessanterweise werden das diejenigen nicht hören wollen, die durch die Völkerwanderung das christliche Abendland in Gefahr sehen", betont die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG und schickt hinterher: "Insofern hat Franziskus einen guten Denkanstoß geliefert."

"Der Vorgang wirft ein grelles Licht auf die neuen Zeiten, in denen wir leben. Christliche Moralvorstellungen erscheinen zunehmend als letzte Zuckung", findet die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG, denn: "Alle machen mit. Die Osteuropäer vergessen glatt ihr Christentum und rollen Stacheldraht aus. In Deutschland sehnen sich manche nach einem neuen Schießbefehl. Russland treibt mit seinen Bomben auf Aleppo noch mehr Syrer in die Flucht und finanziert zugleich quer durch Europa rechtsradikale Gruppen, die gegen die Aufnahme von Flüchtlingen zu Felde ziehen. So fahren dann, wie bei einem destruktiven Spiel mit Märklin, alle Züge heillos aufeinander."

