Dienstag, 23. Februar 2016 07:05 Uhr

Die Zeitungen beteiligen sich an der Diskussion über Fremdenfeindlichkeit und Rassismus im Freistaat Sachsen. Außerdem geht es um den Bundestrojaner und um den Streit bei den britischen Tories über die Zukunft ihres Landes in der EU.

Zum Thema Sachsen. "Wie konnte es so weit kommen?", fragt DER TAGESSPIEGEL aus Berlin. "Dresden ist das 'Elbflorenz' mit dem Juwel der wiederaufgebauten Frauenkirche, Leipzig die 'Heldenstadt' der Montagsdemonstrationen gegen das SED-Regime. Es tut weh mitanzusehen, wie sich das Ansehen des Freistaats verdunkelt. Bei Dresden fallen einem heute als Erstes die penetranten Aufläufe der Pegida ein. In den letzten großen Schlagzeilen zu Leipzig ging es um schwere Krawalle rechter und auch linker Extremisten. Und die bräunlichen Horrorgeschichten aus der Provinz machen alles noch schlimmer", meint DER TAGESSPIEGEL.

In der THÜRINGISCHEN LANDESZEITUNG aus Weimar ist zu lesen: "Nein, Fremdenhass ist nicht typisch Ost. Das nicht. Aber er findet im Osten offenbar einen größeren Resonanzboden. Von wegen Wutbürger, die ihrer Meinungsfreiheit Ausdruck verleihen. Nein, in Clausnitz, Bautzen und anderswo waren einfach Hassprediger und Brandstifter am Werk, womöglich zu allem entschlossen."

Die STUTTGARTER ZEITUNG befindet: "Ist der politische Anstand erst ruiniert, bilden sich die Resonanzräume für Taten. Sage niemand, dass mehr als zweihundert verwirrte Einzeltäter im vergangenen Jahr Flüchtlingsheime angezündet haben. Die meisten sahen sich dazu berechtigt, wähnen sich im Widerstand gegen den Staat. Überall in Deutschland fallen zivilisatorische Schranken, verlieren moralische Überzeugungen an Wert", bedauert die STUTTGARTER ZEITUNG.

In der LANDESZEITUNG aus Lüneburg heißt es: "Sachsen kann einige historische Gründe anführen, warum das Herz der Intoleranz im Freistaat schlägt: Die fehlende Erfahrung mit anderen Kulturen und Menschen. Die fehlende Aufarbeitung des Nazi-Ungeistes in der DDR, weil sich die SED-Diktatur in die Tradition des linken Widerstandes stellte. Die misslungene, weil nicht auf Integration zielende Beschäftigung der Vertragsarbeiter aus den 'sozialistischen Bruderstaaten' in der DDR. Doch wie meist taugt die Geschichte auch in diesem Fall nicht als Steinbruch für Entschuldigungen. Denn: Die DDR ist seit über einem Vierteljahrhundert Geschichte", hält die LANDESZEITUNG fest.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG gibt der CDU, die seit Jahrzehnten in Sachsen regiert, eine Mitverantwortung für die Entwicklung: "Ministerpräsident Stanislaw Tillich, der jetzt erklärt hat, es seien 'keine Menschen' die so etwas tun, weiß seit Jahren, dass es seine Sachsen sind, die ganz vorn dabei sind beim Rechtsextremismus, es in der DDR schon waren. Tillichs CDU schwieg lange, saß aus, hofierte Wähler am rechten Rand."

Auch die SÜDWEST-PRESSE geht auf den Ministerpräsidenten ein: "Dass Stanislaw Tillich den Pöblern attestiert, keine Menschen, sondern vielmehr Verbrecher zu sein, ist alles andere als ein Ruhmesblatt. Mag der zweite Teil des Tillichschen Ausspruchs zutreffen - was Gerichte zu entscheiden haben -, so ist der erste ebenso falsch wie bedenklich. Denn er spiegelt im Ton eben jene Gewalt, von der sich der Ministerpräsident distanzieren will", argumentiert die in Ulm erscheinende SÜDWEST-PRESSE.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG befasst sich mit dem Bundestrojaner zum Ausspähen von Computern oder Smartphones Verdächtiger, den das Innenministerium jetzt genehmigt hat: "Der Bundestrojaner ist ohne Zweifel ein zwiespältiges Instrument. Immerhin schleust der Staat hier über Sicherheitslücken ein Schadprogramm auf dem Computer des Bürgers ein. Außerdem ist das Ausspähen der digitalen Kommunikation natürlich ein erheblicher Grundrechtseingriff. Aber die gab es schon immer, von der analogen Telefonüberwachung bis zur Hausdurchsuchung. Zum Rechtsstaat gehört eben nicht nur die informationelle Selbstbestimmung des Bürgers, sondern auch die behördliche Pflicht zur Gefahrenabwehr. Den Einsatz des Bundestrojaners hat das Bundesverfassungsgericht an hohe Auflagen geknüpft, unter anderem an eine richterliche Anordnung. Das sollte genügen", findet die F.A.Z.

Kritisch äußert sich der WIESBADENER KURIER: "Die Spähsoftware soll den offiziellen Angaben zufolge ausschließlich Kommunikationsdaten auf fremden Computern abschöpfen. Das aber ist ein Irrtum. Denn diese Beschränkung ist nicht durchzuhalten und schon gar nicht kontrollierbar."

Und die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt: "Die fehlende Effektivität der Online-Durchsuchungen wird kaum ein Fachmann bestreiten. Aber wer hört schon auf Fachleute? Darum nun der jüngste Angriff auf Grundrechte durch den geplanten Einsatz eines Bundestrojaners. Es ist erwiesen: Die Beschränkung der Überwachung auf Kommunikationsvorgänge ist unmöglich. Und doch ist der Trojaner beschlossene Sache. Für den Innenminister gilt: Angriff ist die beste Verteidigung der Grundrechte", so die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die NÜRNBERGER ZEITUNG macht folgende Beobachtung: "Das Bundeskriminalamt hat überraschend, manche würden auch sagen: verdächtig schnell, eine eigene Software entwickelt. Offenbar sollte dies noch passieren, bevor über die dazu anhängige Verfassungsbeschwerde verhandelt wird."

Jetzt zum Streit bei den britischen Tories über die Frage, ob ihr Land weiter in der EU bleiben soll, und dazu zunächst ein Auszug aus der Zeitung DIE WELT: "Im Vorlauf zum Referendum am 23. Juni hat die Debatte urplötzlich eine Wende genommen, die ein britisches Ausscheren wahrscheinlicher machen könnte. Der Meister des politischen Populismus, Londons Bürgermeister Boris Johnson, hat sich am Wochenende ins Lager der Brexit-Befürworter gestellt und damit den Euro-Skeptikern just jenen Trumpf zugespielt, der ihnen bisher fehlte: einen Namen, der überall im Lande bekannt ist, sich höchster Einschaltquoten erfreut, kurz, eine Ikone des erstrebten Abfalls von der amtlichen vorgegebenen EU-Treue. Das Charisma des Boris Johnson wird die zum Brexit bereits Bekehrten in ihrer Ansicht bestätigen, aber vor allem im großem Lager der Unentschlossenen Neigung wecken, ihm zu folgen", glaubt DIE WELT.

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf sieht es so: "In der Brexit-Frage zeigt sich Johnson vor allem machthungrig. Denn es geht ihm weniger um die Zukunft Großbritanniens als um seine eigene. Wenn Cameron durchfällt, wird er als Premier zurücktreten. Das ist die Chance für Johnson, der im Mai sein Amt als Bürgermeister Londons abgibt. Er hätte womöglich auch Cameron beerben können, wenn beide für den Verbleib gekämpft hätten. Aber das war ihm zu unsicher. So spielt er lieber mit den Interessen seines Landes. Das ist verantwortungslos", kritisiert die RHEINISCHE POST.

DIE TAGESZEITUNG stellt fest: "Aus Sicht der britischen EU-Gegner ist die Europäische Union dem Untergang geweiht, gescheitert am eigenen Anspruch der 'immer engeren Union' – dem Endziel eines politisch geeinten Europas. Dieser Anspruch, sagen sie, sei totalitär; er funktioniere nicht, wie Eurokrise und Flüchtlingskrisebeweisen; er bewirke Gegenreaktionen wie das Erstarken des Rechtspopulismus. EU-Befürworter müssen diese Sichtweise nicht teilen – aber sie sollten sich mit ihr auseinandersetzen. Die Positionierung des Oberbürgermeisters der globalisiertesten Metropole Europas ist zwar eine innerparteiliche Kampfansage. Aber als politisches Statement ist sie relevant für ganz Europa", konstatiert die TAZ.

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe trauen David Cameron zu, die Briten von einem Verbleib in der EU zu überzeugen: "Der Premierminister wird versuchen, gemäßigte Wähler anzusprechen mit seinem Argument, dass es den Briten innerhalb der EU besser gehen werde. Er setzt auf den Pragmatismus der Briten. Und er spielt mit der Angst vor dem Unbekannten. Das hat schon beim letzten Referendum über den Verbleib Schottlands im Vereinten Königreich funktioniert." Mit diesem Zitat aus den BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN endet die Presseschau.

