Dienstag, 2. Februar 2016 08:50 Uhr

In vielen Kommentaren geht es um das Vorhaben von Bundesarbeitsministerin Nahles, integrationsunwilligen Flüchtlingen die Sozialleistungen zu kürzen. Ein weiteres Thema ist die AfD - insbesondere mit Blick auf die jüngsten Äußerungen der Parteivorsitzenden Petry.

Beim ersten Thema nimmt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG Bezug auf den sozialpolitischen Grundsatz 'keine Leistung ohne Gegenleistung': "Daran hat Nahles erinnert, wenn sie sagt: Flüchtlinge, die als Asylbewerber oder Hartz-IV-Empfänger Geld vom Staat beantragen, müssen sich einordnen und ihre Arbeitskraft anbieten, sonst wird Geld gestrichen. Im Prinzip hat die Ministerin damit recht. Nur hat sie zum Teil Selbstverständliches verkündet: Für Hartz-IV-Empfänger, die nicht mit dem Jobcenter kooperieren, gilt dies längst, egal woher sie kommen. Und ja, das 'Fördern und Fordern' sollte man auch auf Asylleistungen übertragen. Dass Nahles dies nun so besonders betont, zeigt aber, wie sehr sich im Kampf um zur AfD abwanderungswillige Wähler die Tonlage verändert hat", analysiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU wendet ein: "Mit dem Fördern kommt die Bundesregierung nicht hinterher. Noch immer dauern die Asylverfahren ewig. Die Neuankömmlinge sind zum Nichtstun verdammt. Von den 100.000 geförderten Ein-Euro-Jobs für Flüchtlinge, die Nahles vor zwei Monaten ankündigte, hat man nichts mehr gehört. Intelligente Ideen für ein Integrationsjahr mit Arbeitsvertrag und Eingliederungshilfen der Arbeitsämter schlummern nur in Schubladen. Immer noch gibt es zu wenige Sprachkurse. Nichts davon haben Nahles und die SPD alleine zu verantworten. Vieles liegt in der Verantwortung der Union. Das aber ändert nichts am Befund", kritisiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

"Bei ihren Plänen zur Integration hat Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles offenbar Anleihen in anderen EU-Staaten genommen", meint die VOLKSSTIMME aus Magdeburg: "Neu für Deutschland wäre etwa, dass Flüchtlinge wie in Dänemark ihr Vermögen- soweit vorhanden - für ihren Aufenthalt einbringen müssten. Nahles will zudem, dass EU-Ausländer nur bei eigener Leistung von deutscher Sozialhilfe profitieren sollen. Das ähnelt verblüffend der Absicht Großbritanniens, EU-Bürger, die neu auf der Insel sind, von der Sozialhilfe auszunehmen."

Die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG ergänzt: "Unterschiedliche Wahrheiten gibt es in der Asyldebatte schon lange. Nur überwog bislang die mit dem guten Flüchtling als Protagonisten. Damit aber ist es seit geraumer Zeit vorbei, ziemlich genau, seit das 'Wir schaffen das'-Credo der Kanzlerin in den eigenen Reihen offen zerlegt wird. Niemanden freut das mehrS als den rechten Rand des politischen Spektrums."

Gemeint ist die AfD. Das HANDELSBLATT fordert: "Die Demokraten müssen diese Partei stellen. Man sollte meinen, dass ihnen das durch die Selbstdemaskierung der AfD-Spitze leichtfallen müsste. Vorbei sind zumindest die Zeiten, in denen sich Konservative oder auch Wirtschaftsvertreter die Frage stellen konnten, ob die AfD wählbar ist. Als die Partei sich auf die Kritik der Euro-Rettungspolitik konzentrierte, mag dies einigen möglich gewesen sein. Die jüngsten Ausfälle sind aber nicht mehr die nationalen Töne von einst, sie sind nationalistisch. Sie bedienen den Hass, der auch vor Gewalt nicht zurückschreckt", urteilt das HANDELSBLATT.

Die SÜDWEST PRESSE aus Ulm wird konkreter: "Es wäre verharmlosend und zynisch, die Äußerungen führender Vertreter der AfD zum Schusswaffengebrauch an den Grenzen bloß als verbale Entgleisung oder populistisches Wahlkampfgetöse zu verurteilen. Wer offen auch nur mit dem Gedanken spielt, auf verzweifelte Menschen zu schießen, um sie an der Einreise in die Bundesrepublik zu hindern, appelliert an niedere Instinkte, selbst wenn er seine Forderung anschließend relativiert", betont die SÜDWEST PRESSE.

Der MANNHEIMER MORGEN sieht in den Äußerungen eine Chance für gegnerische Wahlkämpfer: "Sie müssten diese Steilvorlage nutzen. Eine bessere Gelegenheit, den Charakter der AfD zu thematisieren, dürften sie kaum bekommen."

"Die Art, wie die etablierten Parteien der AfD begegnen, offenbart ein erstaunliches Maß an Ungeschick und Hilflosigkeit", moniert die EßLINGER ZEITUNG: "Nirgends lässt sich eine Strategie erkennen. Dabei wäre es schon ein Fortschritt, nicht auf jede Provokation reflexartig mit Entrüstung und Moralkeule zu reagieren. Stattdessen sollte man sich fragen, ob es Petrys hirnloser Vorschlag wirklich wert ist, ernsthaft diskutiert und juristisch bewertet zu werden."

Zum nächsten Thema. In Großbritannien ist es in der Grundlagenforschung erstmals erlaubt, Embryonen zu Forschungszwecken gezielt genetisch zu verändern. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt dazu: "Dass die Biomedizin eine Art Generalschlüssel für die Veränderung jedwedes Genoms in den Händen hält, ist wie jeder wissenschaftlich-technische Fortschritt nicht mehr rückgängig zu machen. Auch nicht, dass britische Forscher jetzt an das Ziel ihrer Wünsche gelangt sind und mit staatlicher Erlaubnis in das menschliche Genom eingreifen dürfen. Jetzt bleibt nur, an der Grenze zwischen Grundlagenforschung und Anwendung festzuhalten - und das allein wegen der vielen unbekannten und mit Sicherheit unkontrollierbaren Risiken, die mit gezielten Veränderungen des menschlichen Genoms einhergehen. Der britischen Entscheidung liegen nicht keine, sondern andere ethische Überzeugungen zugrunde, nämlich utilitaristische. Das gilt es zu respektieren", fordert die F.A.Z.

Die Briten schaffen Tatsachen, stellt die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG aus der Schweiz fest. "Mit Designer-Babys hat dies erst einmal nichts zu tun. Was die Forscher um Kathy Niakan vom Francis Crick Institute in London planen, hat nicht einmal einen direkten medizinischen Nutzen. Es geht um reine Grundlagenforschung. Trotzdem: Niakans Forschung dürfte Nebenwirkungen haben. Man wird vermutlich erfahren, wie gut Crispr/Cas9 in gesunden menschlichen Embryonen funktioniert. Möglicherweise wird es auch neue Erkenntnisse zu Optimierungsmöglichkeiten geben. Das alles könnte unerwünschten Anwendungen Vorschub leisten - aber das muss es nicht", heißt es in der NZZ.

Hören Sie nun noch Kommentare aus russischen Zeitungen zum bevorstehenden Besuch des bayerischen Ministerpräsidenten Seehofer in Moskau. Die Zeitung NESAWISSIMAJA GASETA vermutet, dass es dabei vor allem um die wirtschaftlichen Beziehungen gehen wird: "Bayern sticht hervor in dieser Zusammenarbeit. Der bilaterale bayerisch-russische Warenaustausch betrug zuletzt 11 Milliarden Euro pro Jahr, doch er leidet unter den Sanktionen. Auf ihrer Januar-Klausur in Wildbad Kreuth waren sich die Abgeordneten des bayerischen Landtages weitestgehend einig, dass die Sanktionen gegen Russland ein absurdes Theater seien. Wirtschaftsfragen werden daher sicherlich den größeren Teil der Moskauer Gespräche einnehmen, heißt es in der NESAWISSIMAJA GASETA aus Moskau.

Die russische Zeitung KOMMERSANT schreibt: "Die Außenpolitik ist in Deutschland Sache der Bundesregierung. Die Bundesländer können im Ausland eigene wirtschaftliche oder andere Interessen vertreten, mehr aber nicht. Seehofer fliegt nicht auf Anweisung der Kanzlerin nach Moskau. Sollte er also mit der russischen Führung detailliert über außenpolitische Fragen diskutieren, würde er seine Befugnisse überschreiten. Es ist nicht ausgeschlossen, dass Seehofer versuchen wird, seinen Moskau-Besuch später für innenpolitische Zwecke zu nutzen, zum Beispiel bei künftigen Äußerungen zur Flüchtlingskrise", notiert der Moskauer KOMMERSANT, mit dem die Presseschau endet. Redaktion: Kathrin Baumhöfer, Sprecher war:

