Dienstag, 16. Februar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren zur Lage im syrischen Bürgerkrieg und zur Flüchtlingsdebatte in Deutschland und Europa.

DIE TAGESZEITUNG aus Berlin kommentiert die Diskussion in der Großen Koalition über den Mindestlohn für Flüchtlinge: "Manche Vorschläge verschärfen Probleme, statt sie zu lösen. Die CDU will Arbeitgebern gestatten, Flüchtlinge für das erste halbe Jahr als 'Praktikanten' zu einem Entgelt unterhalb des Mindestlohns von 8,50 Euro zu beschäftigen. Ursprünglich hatte die Union noch gefordert, Flüchtlinge im ersten halben Jahr der Beschäftigung zu einem Entgelt unterhalb des Mindestlohns regulär anzustellen. Nach Protest der SPD hat die Union eilends den Begriff des 'Praktikanten' nachgeschoben, was die Sache aber nicht besser macht. Denn das Problem bleibt: Flüchtlinge, die zum Billigstlohn arbeiten, werden von anderen Beschäftigten als verhasste Dumping-Konkurrenz begriffen. Nichts ist politisch so schädlich wie Schwache gegeneinander aufzuhetzen", warnt die TAZ.

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN schreiben: "Hätte die Koalition tatsächlich zugelassen, dass Flüchtlinge in den ersten sechs Monaten einer Beschäftigung generell weniger erhalten als die 8,50 Euro Mindestlohn - dann hätte dies zu gewaltigen sozialen Verwerfungen führen können. Dann nämlich wäre eingetreten, was Wasser auf die Mühlen der Demagogen gewesen wäre: Zuwanderer hätten in der Tat Deutschen Arbeit weggenommen - eben, weil sie für viel weniger Geld geschuftet hätten", vermerken die NÜRNBERGER NACHRICHTEN.

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar hält dagegen: "Wer pragmatisch denkt, wird sich auf eine zeitweise Aufweichung des Mindestlohns wahrscheinlich einlassen müssen. Schließlich sollen auch Flüchtlinge irgendwann in den Arbeitsmarkt eingebunden werden - und das muss auch für Arbeitgeber schmackhaft sein", argumentiert die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG.

Der MÜNCHNER MERKUR vermutet: "In ihrem Eifer, in der Flüchtlingspolitik die richtige Gesinnung unter Beweis zu stellen, haben Grüne und Sozialdemokraten leider einige ökonomische Gesetzmäßigkeiten vergessen. Die wichtigste: Offene Grenzen vertragen sich nicht mit den Gehaltsstandards einer Hochlohnökonomie. Eine Million zumeist schlecht qualifizierte Zuwanderer lassen sich nur in den Arbeitsmarkt integrieren, wenn man für sie den Mindestlohn aussetzt. Die Alternative ist Arbeitslosigkeit und Integration der Immigranten in das Hartz-IV-System", bemerkt der MÜNCHNER MERKUR.

Vor dem am Donnerstag beginnenden EU-Gipfel machen immer mehr Länder ihre Ablehnung der deutschen Flüchtlingspolitik deutlich. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG resümiert: "Es ist einsam um Kanzlerin Merkel geworden, sehr einsam. Vor dem Flüchtlingsgipfel der EU versagt ihr nun auch der engste Verbündete Frankreich die Treue. Zugleich haben die Länder Osteuropas - die sogenannte Visegrad-Gruppe - ihr Nein zu jeder Form der Quoten zementiert. Sie fürchten Kontingente als Magnet, der noch mehr Menschen nach Europa bringen könnte. Könnten sie ihren Plan umsetzen, die Balkanroute für Migranten abzuriegeln, befände sich Griechenland außerhalb des Schengenraums. Wie tief ist Europa nur gesunken!", heißt es in der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG.

"Merkels Wunsch von einer EU, die mit einer Sprache spricht - er ist so gut wie geplatzt", folgert DER NEUE TAG aus Weiden. "Polen, Ungarn, Tschechien und die Slowakei haben sich jetzt auch noch zu einer 'Koalition der Abtrünnigen' zusammengeschlossen. Vier Länder, die in der EU jede Menge Solidarität und noch mehr Geld erhalten haben. Ein Trauerspiel und ein Akt der Unverfrorenheit."

Das FLENSBURGER TAGEBLATT erinnert: "Angela Merkel war einmal sehr beliebt im Osten Mitteleuropas. Doch seit sie sich eine europäische Willkommenskultur und Quotenregelungen für Migranten auf die Fahne geschrieben hat, ist sie die Lieblingsgegnerin der V4, Polen, Ungarn, Tschechien und Slowakei. Sie halten die deutsche Flüchtlingspolitik schlicht für falsch. Damit wiederum sind die Halbstarken im Osten nicht allein", konstatiert das FLENSBURGER TAGEBLATT.

"Schlimm für Angela Merkel ist, dass auf dem nahenden Gipfel auch die anderen Europäer gegen Deutschland stimmen werden", bekräftigt die Zeitung DIE WELT. "Niemals seit Bestehen der Europäischen Gemeinschaft stand die Bundesrepublik derart isoliert da. Merkels Starrsinn trägt ein großes Maß Schuld daran", formuliert DIE WELT.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG führt aus: "So ungerecht es sein mag, in vielen Mitgliedstaaten erschien die Parole 'Wir schaffen das!' als neue Variante Berliner Hegemonialpolitik. Allein wird die Bundesrepublik die Politik der offenen Grenze nicht fortsetzen können, nicht gegen Partner, welche die Flüchtlingskrise am liebsten als Problem der Deutschen sehen. Das ist beklagenswert, aber klagen hilft nicht", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

"Wenn das so ist, gibt es nur eine Alternative", ist in der RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg zu lesen. "Deutschland schließt sich den anderen Staaten an und macht ebenfalls die Grenzen dicht. Den Ärger haben dann die Türken, Griechen, Italiener und Spanier - und natürlich die Staaten längs der Balkanroute. Es gehört nicht viel Fantasie dazu, darauf zu spekulieren, dass Angela Merkel genau diese Karte spielen wird, sobald alle anderen Optionen ausgereizt sind", meint die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG.

Blicken wir abschließend in das Bürgerkriegsland Syrien, aus dem ein Großteil der Flüchtlinge kommt. Mehrere Zeitungen thematisieren das zunehmende Engagement der Türkei, die ein Erstarken der syrischen Kurden fürchtet. Die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG kommt zu dem Schluss: "Die Lage in Syrien wird immer komplizierter: Die gleichen kurdischen Gruppen, die von den USA als 'Partner' im Kampf gegen den 'Islamischen Staat' gesehen werden, sind in den Augen Ankaras 'Terroristen'. Eine einseitige Intervention der Türkei gegen die syrischen Kurden wäre eine hoch riskante Strategie. Am Ende könnte sogar eine militärische Konfrontation mit Russland stehen. Mit der Solidarität des westlichen Bündnisses aber könnte der Nato-Staat Türkei bei einem solchen einseitigen Vorgehen in Syrien kaum noch rechnen", ist die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG überzeugt.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG befindet: "Von den vielen Trennlinien auf dem Schlachtfeld Syrien ist die zwischen Russland und der Türkei derzeit die gefährlichste. Noch immer wirkt der 24. November nach, als die Türkei ein russisches Kampfflugzeug abgeschossen hat; der russische Präsident Putin ist mit seiner Strafaktion gegen den türkischen Präsidenten Erdogan noch nicht am Ende. So haben vergangene Woche russische Kampfflugzeuge den Nachschub für die Rebellen aus der Türkei unterbrochen; davon profitiert haben die syrischen Kurden. Nun droht das Nato-Land Türkei mit einem Vorstoß nach Syrien, damit die Grenzstadt Azaz nicht von syrischen Kurden erobert wird. Das wäre ein Spiel mit dem Feuer. Denn Putin wartet nur auf die nächste Gelegenheit zur Fortsetzung seiner Strafaktion", ist sich die F.A.Z. sicher.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU bilanziert: "Die Liste der schlechten Nachrichten aus dem syrischen Bürgerkrieg ist wieder länger. Am Montag starben mehrere Menschen, nachdem Raketen gezielt zwei Krankenhäuser und eine Schule zerstörten. Zusätzlich wird immer deutlicher, dass die russische Militäroperation nahezu alle gemäßigten Rebellengruppen aufreibt. Damit wird es immer wahrscheinlicher, dass bald nur noch zwei Kriegsparteien übrig bleiben. Zum einen die Armee von Diktator Baschar al-Assad, zum anderen die Terrormilizen des 'Islamischen Staates'. Diese Entwicklung gefährdet Kriegsziele des Westens. Die US-geführte Allianz betonte immer, ein Frieden sei nur ohne Assad möglich. Außerdem soll der IS besiegt werden." Mit diesem Auszug aus der FRANKFURTER RUNDSCHAU endet die Presseschau.

