Montag, 11. Januar 2016 08:50 Uhr

Die Ereignisse von Köln und die jüngsten Erkenntnisse über den Angreifer auf eine Polizeiwache in Paris haben zu einer neuen Diskussion über die Flüchtlingspolitik geführt. Außerdem geht es in den Kommentaren um die geplanten Änderungen im Sexualstrafrecht und die Politik der neuen Regierung von Polen.

Die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt zum ersten Thema: "Es muss allen, die nach den Kölner Exzessen um Mäßigung in der Flüchtlingsdebatte bemüht sind, wie ein Albtraum vorkommen. Der Mann, der in Paris mit der Axt auf der Polizeiwache erschien, wohnte nicht nur als Asylbewerber im Ruhrgebiet. Er war kriminell, er saß im In- und Ausland einige Male im Gefängnis und hatte offenbar gleich mehrere Pässe. Schon bei Bewährungsstrafen abschieben: Daran führt kein Weg mehr vorbei", heißt es in der WAZ aus Essen.

Der Berliner TAGESSPIEGEL sieht es so: "Wenn nach Köln der Bundesjustizminister organisierte Banden vermutet und überall in Deutschland das Kölner Gewaltmuster bekannt ist, funktioniert offenbar die Vernetzung der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern nicht. Es geht um mehr Präsenz der Polizei, auch mehr Überwachung öffentlicher Räume, und konsequentes Handeln der Justiz sind Aufgaben für die nächste Zeit. Aber um das gleich zu klären: Mit dem Ende von Freiheit hat das nichts zu tun. Frei kann sich in einer Gesellschaft nur entfalten, wer Vertrauen in ihre Funktionsfähigkeit und seine Sicherheit hat", ist DER TAGESSPIEGEL überzeugt.

Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg warnt vor gesetzgeberischen Schnellschüssen: "Tatsächlich gibt es in der aufgeheizten Stimmung dieser Tage wohl nur eins, was sich noch schlimmer auswirken könnte als untätiges Abwarten: das Vortäuschen einer zupackenden Politik der einfachen Lösungen, die an der Komplexität der Wirklichkeit scheitert. Dies würde viele Bürger erst recht frustrieren und sie rechten Demagogen in die Arme treiben. Bis heute ist unklar, wie viele der Täter von Köln aktuelle Asylbewerber waren und wie viele seit Jahren hier lebende Ausländer mit unterschiedlichen Aufenthaltstiteln oder Deutsche mit und ohne Migrationshintergrund. Einfach hastig die Schwelle der Straftaten abzusenken, oberhalb derer ein Flüchtling sein Asylrecht verwirkt, kann da leicht im rechtspolitischen Nirwana verpuffen", mahnt die BADISCHE ZEITUNG.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG ruft zur Mäßigung in der Debatte um die Silvester-Übergriffe auf: "Es gilt, ein paar Dinge festzuhalten. Erstens: Kriminelle Banden sind kriminelle Banden. Sie gehören gefasst und bestraft, sie sind keine Vergolder fur Rassismus und Flüchtlingshass. Zweitens: Aus der rechten Ecke darf jetzt nicht das deutsche Wohnzimmer werden. Was gestern rechtsradikal war, ist nicht heute in Ordnung. Drittens: Die Zivilgesellschaft hat nach Silvester keinen Grund, kleinlaut zu werden. Ihre Hilfsbereitschaft für Flüchtlinge ist und bleibt großartig. Viertens: Ohne diese Hilfsbereitschaft wird die Integration der Fluchtlinge nicht gelingen. Fünftens: Es gibt Leute, die 'wegen Köln' die Sicherheit auf Bahnhöfen und großen Plätzen privatisieren wollen. Wer so tut, als könne man mit privaten Sheriffs und Türstehern Sicherheit besser gewährleisten als mit der Polizei, führt in die Irre", zählt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG auf.

Die Zukunft der Integrationspolitik ist auch Thema in der Zeitung DIE WELT: "Es wäre naiv zu leugnen, dass es eine Form des Multikulturalismus gibt, der in der Tat westliche Werte zur Disposition stellt. Wenn Multikulti nicht scheitern soll, dann müssen dessen Anhänger auch sagen, was er nicht sein darf. Manche Formen von Multikulti machen es allerdings unmöglich, solche Diskussionen überhaupt zu führen. Denn sie stellen jede Aussage unter Verdacht, die nicht von den 'richtigen' Leuten kommt. Richtig verstanden ist Multikulti allerdings die wichtigste Waffe gegen die Intoleranz der Zugewanderten. Es kommt darauf an, dass der Islam lernt, eine Sichtweise unter vielen zu sein. Das gilt auch für diejenigen, die behaupten, 'das Volk' zu sein. Dass die Gesetze für alle gelten, auch für jene, die sie für übertrieben liberal halten, steht dabei nicht zur Debatte", betont DIE WELT. 

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg kommentiert die umstrittene Politik der nationalkonservativen polnischen Regierung: "Nach Ungarn beginnt nun auch in Polen die Re-Balkanisierung. Die deutlichen Worte von EU-Parlamentspräsident Martin Schulz oder die Sanktionsforderungen von Volker Kauder zeigen, wie ernst die Lage ist. Dennoch ist es falsch, dass vor allem deutsche Politiker aus der ersten Reihe in der Öffentlichkeit die polnische Regierung zu scharf verurteilen. Wer Jaroslaw Kaczynski, den eigentlichen Chef der polnischen Regierung, mit Putin vergleicht oder mit der Sanktionskeule droht, provoziert bei Politikern seines Schlages eher eine Trotzreaktion. Zumal seine PiS-Partei die angebliche Dominanz der Deutschen in der EU immer wieder beklagt", gibt die VOLKSSTIMME zu bedenken.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG bemerkt: "Die polnische Regierung sagt, sie dürfe im Rahmen ihrer nationalen Souveränität Gesetze erlassen. Das stimmt. Nur: Wenn die Regierungspartei, die in ihrem Namen Begriffe wie 'Recht' und 'Gerechtigkeit' führt, wirklich so regelkonform agierte, wie sie tut, dann müsste sie eben auch akzeptieren, dass es in der Europäischen Union Regeln gibt, an die sich alle zu halten haben. Polen hat sich diesen Regeln durch den Beitritt zur EU freiwillig unterworfen. Allein deshalb ist das Gerede von Einmischung Unsinn", meint die F.A.Z.

"Die Europäische Kommission hat zurecht einige Fragen an Warschau", schreibt die niederländische Zeitung DE VOLKSKRANT: "Vor verbaler Eskalation sollte sich Brüssel dennoch hüten. Bei der Suche nach einer gemeinschaftlichen Antwort auf die Flüchtlingskrise - das große Ziel des niederländischen EU-Ratsvorsitzes - braucht Europa auch die polnische Regierung. Natürlich sollte das kein Grund dafür sein, stillschweigend einen Angriff auf europäische Grundwerte zu dulden, aber es verlangt eine angemessene Rhetorik. Die neuen Gesetze liefern - trotz allen verständlichen Unmuts - keinen überzeugenden Beweis für ein nahendes Ende der polnischen Demokratie. Die PiS-Regierung verhält sich nicht viel anders als ihre Vorgänger, die auch ihre Gesinnungsgenossen für das Verfassungsgericht benannte. Die Kritik an Polen sollte also äußerst vorsichtig formuliert werden", verlangt DE VOLKSKRANT aus Amsterdam.

"Die EU hat zwei Probleme", heißt es im Wiener STANDARD: "Erstens sind sich die 27 anderen Staaten nicht einig - Ungarns Premier Viktor Orbán hat sich bereits demonstrativ auf Kaczyńskis Seite gestellt. Das erschwert den Einsatz der stärksten Waffe – die Aussetzung der Stimmrechte und der EU-Mitgliedschaft. Zweitens reagiert Warschau auf Druck mit sofortigem Gegendruck, wie man an der Vorladung des deutschen Botschafters sehen konnte. Die Kommission und die nationalen Regierungen müssen sich daher bewusst sein, dass hier kein diplomatisches Gerangel, sondern ein beinharter Kampf um die Grundwerte Europas bevorsteht – wie ihn die EU noch nicht erlebt hat", prophezeit DER STANDARD aus Österreich.

Auch die polnische GAZETA WYBORCZA wählt eine internationale Perspektive: "Kaczynski versucht, Polen aus dem Westen herauszulösen und an den Osten anzunähern. Formal hat sich nichts verändert. EU und NATO arbeiten wie eh und je. Doch viele Länder hinter der Grenze des alten westlichen Staatenkerns haben sich von jener Welt entfernt, die von den Metropolen Washington und Berlin bestimmt wird, und an die Welt der Metropolen Moskau und Peking angenähert. Polen muss sich entscheiden, ob es weiterhin zur Welt der Rechtsstaatlichkeit, der Medienfreiheit und der von der Gemeinschaft der freien Welt garantierten Sicherheit gehören möchte oder ob es in Zukunft das chinesisch-russische Lebensmodell wählt. Und auch der Westen muss sich entscheiden, wie er auf die Lage in Polen reagiert", analysiert die GAZETA WYBORCZA aus Warschau.

