Dienstag, 9. Februar 2016 07:05 Uhr

Themen sind der Türkei-Besuch von Bundeskanzlerin Merkel, der Koalitionsstreit über die Asylpolitik und die Absage mehrerer Karnevalsumzüge wegen der Sturmwarnung.

Zu den Gesprächen in Ankara über die Flüchtlingskrise notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Für Merkel und ihren einsamen Kampf um eine Begrenzung der Flüchtlingszahlen ohne Schließung der innereuropäischen Grenzen ist die Türkei der wichtigste Partner. Es sind Verhandlungen, die eigentlich die Aufgabe der EU wären, die aber in Wirklichkeit vor allem zu einem bilateralen Prozess zwischen Berlin und Ankara geworden sind, kleinteilig, mühsam und keineswegs mit Erfolgsgarantie. Große Teile Europas aber schauen der Kanzlerin einfach beim Strampeln zu wie Biergartenbesucher einer Wespe, die sich aus dem Maßkrug zu befreien versucht. Der Zustrom aus Aleppo macht allerdings auch deutlich, dass die Türkei ebenfalls auf Hilfe angewiesen ist", stellt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG fest.

"Alles hat mit allem zu tun" titelt die Zeitung DIE WELT angesichts Merkels Türkei-Besuch und der Kämpfe in Aleppo: "Die Folgen der Bombenangriffe sind ein neuer Strom von Flüchtlingen, die sich aufmachen an die türkische Grenze, um von dort weiter in den friedlichen Teil Europas aufzubrechen. Die Attacken kommen pünktlich zu Merkels Besuch beim türkischen Ministerpräsidenten Ahmet Davutoglu. Beide wirkten bei der Pressekonferenz gleichermaßen wütend wie hilflos. Putin rächt sich damit an den Türken, die im November ein russisches Flugzeug abgeschossen hatten, und an den Deutschen, die sich schroff jede Einmischung in innere Angelegenheiten verbeten haben nach dem vermeintlichen Verschwinden eines russlanddeutschen Mädchens. Einem Krieger wie Putin aus Schwäche eine Schlacht zu überlassen, könnte schnell zum Bumerang werden", unterstreicht DIE WELT.

"Der Schlüssel zur Lösung der Flüchtlingsfrage liegt keineswegs, wie viele meinen, nur in der Türkei", hebt die "MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam hervor: "Das wird jetzt, da die Luftschläge der Russen Zehntausende Menschen in die Flucht schlagen, überdeutlich. Auf ihrer Liste der wenig erfreulichen Termine sollte Merkel einen Termin in Moskau einfügen. Möglichst bald."

"Auf Merkel lastet gewaltiger Druck", analysiert die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG: "Nächste Woche treffen sich die EU-Regierungschefs in Brüssel. Die Kanzlerin will, sie muss dort einen Plan präsentieren, der die EU-Staaten davon überzeugt, einer europaweiten Lastenteilung in der Flüchtlingsfrage zuzustimmen. Doch diesen Plan kann es nur mit der Türkei geben: Nur die türkischen Grenzschützer können die Migranten von der Überfahrt auf die griechischen Inseln abhalten, nur die türkische Regierung kann mit einer besseren Versorgung die Flüchtlinge davon abbringen, in Europa Schutz zu suchen. Das wird sich die Türkei einiges kosten lassen - weit mehr als die drei bereits vereinbarten Milliarden Euro", glaubt die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG.

In der FRANKFURTER RUNDSCHAU ist zu lesen: "Die Türkei entscheidet zum guten oder schlechten Teil darüber, wie viele Kriegsflüchtlinge nach Europa kommen. Selbst hat sie an die drei Millionen aufgenommen. Dass sie dafür entschädigt werden will, ist verständlich. Merkel hat das Geld mühsam in der EU, man muss wohl sagen: zusammengebettelt. Allzu offen allzu viel aus deutscher Tasche draufzuzahlen, wäre unklug. Darauf warten die unwilligen Partner nur. Also bietet sie den Einsatz deutscher Polizei an", erläutert die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die FREIE PRESSE aus Chemnitz vermerkt: "So bekommt der Machthaber in Ankara Milliarden aus Brüssel, wenn er als Gegenleistung die Flüchtlinge von der EU fernhält. Doch wehe, Erdogan folgt dem Beispiel einiger EU-Staaten und schließt die Grenzen für Flüchtlinge. Dann zögern die Europäer nicht, überheblich die Moralkeule zu schwingen."

"Solange sich so viele europäische Regierungen weigern, Flüchtlinge aufzunehmen, solange wäre es besser, Europa schwiege zu Erdogans Moral", argumentiert die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG aus Essen: "Die Türkei ächzt nämlich, ebenso wie andere Anrainer Syriens, viel stärker als Zentraleuropa unter dem Flüchtlingsstrom. Dass sich viele europäische Regierungen angesichts der syrischen Apokalypse weiterhin gegen Flüchtlinge sperren, ist eine Schande", findet die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG verweist auf die Notwendigkeit einer funktionierenden Europäischen Gemeinschaft: "Dort, wo wegen der Flüchtlingskrise die Grenzen wieder kontrolliert werden, wird greifbar, was wir verlieren, wenn die Errungenschaften der EU wieder zurückgebaut werden. Die Zahl der Flüchtlinge, die nach Europa kommt, muss rasch reduziert werden, bevor Deutschland und die anderen Zielländer wirklich dauerhaft überlastet sind. Aber ebenso wichtig ist es, die Europäische Union nicht nur zu erhalten, sondern in der Krise zu stärken", heißt es in der F.A.Z.

Zum Streit der Bundesregierung über die Asylpolitik schreibt die LANDESZEITUNG aus Lüneburg: "Es ist schon schlimm genug, dass sich ausgerechnet Europa in der Flüchtlingskrise unsolidarisch zeigt. Aber wenn dann auch noch das politische Schwergewicht Deutschland von einer Koalition regiert wird, die derart zerstritten ist, besteht nur wenig Hoffnung. Natürlich geht es beim Streit darüber, ob auch minderjährigen Flüchtlingen mit eingeschränktem Schutz verboten werden soll, ihre Eltern nachzuholen, um eine relativ kleine Gruppe. Fatal ist aber der Eindruck, den Schwarz-Rot hinterlässt: Die Mehrheit der Bürger spricht der Regierung ohnehin schon ab, die Probleme richtig anzupacken. Nun kommen auch noch Kabinettstückchen dazu", moniert die LANDESZEITUNG.

"Verglichen mit der Großen Koalition ist ein Hühnerhaufen eine geordnete Formation", konstatieren die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe. "Ein SPD-Chef, der auf die Union eindrischt, obwohl das Ministerium seiner Stellvertreterin den Entwurf für das Asylpaket II längst abgesegnet hatte, ein Innenministerium, das nicht erklären kann, wie die umstrittene Passage überhaupt in den Gesetzentwurf hinein gekommen ist. Selbst ums letzte Detail, den Familiennachzug für ein paar Hundert oder ein paar Tausend junger Flüchtlinge, die ohne ihre Eltern nach Deutschland gekommen sind, wird mit einer Schärfe gestritten, als entscheide sich daran die nächste Bundestagswahl", kritisieren die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN.

"Lachende Dritte ist einmal mehr die rechtspopulistische AfD", befürchtet die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Sie profitiert von jedem Fehler der Regierungsparteien, vor allem, wenn es um ihr Hauptthema Flüchtlinge geht. Dass die Koalition ihren Streit auch noch offen austrägt, statt Streitigkeiten im kleinen Kreis auszuräumen, setzt dem Ganzen die Krone auf. Leichter kann man es den Populisten nicht machen."

Zuletzt zur Absage mehrerer Rosenmontagsumzüge wegen der Warnung vor dem Sturm, der dann aber weniger heftig war als befürchtet. "Viel Wind um nichts?" fragen deshalb die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster. "Es wäre nun leicht, die Meteorologen zum Buhmann zu machen. Doch wenn sie nicht gewarnt hätten und irgendwo wäre ein Wagen umgeweht worden - das Geschrei wäre groß gewesen."

Die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG heißt es: "In Köln ist es gestern 'jot jejange'. Was im benachbarten Düsseldorf, das mit den Kölschen eine innige, aber meistens augenzwinkernde Rivalität verbindet, die Frage ausgeworfen hat, ob die Absage nicht doch übertrieben war. Doch egal, ob Sturm- oder Terrorwarnung - wenn die Veranstalter aus gutem Grund beschließen, lieber auf Nummer sicher zu gehen, dann verdient das Respekt."

Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz erklärt: "Karnevalisten und Fastnachter sind erfinderisch, das haben sie bei ähnlichen Gelegenheiten bewiesen, wie etwa 1990 beim Orkan Vivian: Auch damals wurden Züge abgesagt und mancherorts flugs im Sommer nachgeholt. So könnte auch diesmal aus der eigentlich kürzesten Session am Ende noch eine der längsten im Rheinland werden." Mit diesem Fazit der RHEIN-ZEITUNG endet die Presseschau.Redaktion: Ursula KisselSprecher/In:

