Samstag, 2. Januar 2016 07:05 Uhr

Im Mittelpunkt steht die Terrorwarnung in München am Silvesterabend. Zudem geht es um den Jahreswechsel und den Ausblick auf 2016. Für das FLENSBURGER TAGEBLATT lautet das Fazit der Silvesternacht:

"Die Polizei ist für derartige Extremsituationen gerüstet - eine beruhigende Erkenntnis. Zugleich ließen sich die Münchner nicht beirren, feierten einfach weiter und sorgten dafür, dass Chaos erst gar nicht entstehen konnte - eine demonstrative Geste der Stärke. Terroranschläge von Selbstmordattentätern lassen sich im Zweifelsfall nicht verhindern. Aber: Deutschland ist gewappnet gegen den Wahnsinn mordlüsterner islamistischer Extremisten." So weit das FLENSBURGER TAGEBLATT.

"So richtig schlau wird man aus den ersten Informationen nicht, die über die mutmaßlichen Anschlagspläne bekanntgeworden sind", bemerkt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: "Trotzdem hat die Münchner Polizei richtig gehandelt. Die Abriegelung der möglichen Tatorte war eine angemessene Reaktion, sogar noch eine recht begrenzte. Dass man sich in der Silvesternacht auch in Brüssel nur noch mit der Absage einer öffentlichen Veranstaltung zu behelfen wusste, zeigt, dass die Polizei in ganz Europa derzeit auf Nummer Sicher geht. Das ist vertretbar, sollte auf Dauer aber durch stärker vorausschauende Konzepte zum Schutz des gesellschaftlichen Lebens ergänzt werden. Denn es kann noch nicht einmal ausgeschlossen werden, dass der IS oder andere Gruppen die Nachrichtendienste gezielt mit falscher Information füttern, um auf diese Weise Unruhe zu stiften oder die westliche Reaktionsfähigkeit zu testen", konstatiert die F.A.Z.

Auch die FRANKFURTER RUNDSCHAU geht auf das Verhalten der Behörden ein: "Münchens Polizei hat die Bevölkerung vor Terroranschlägen gewarnt. So, wie man das üblicherweise macht: mit einer Pressekonferenz, im Radio und im Fernsehen, mit Ansagen in der Stadt. Das ist von einem Staat und seinen Sicherheitsbörden zu erwarten. Aber Münchens Polizei hat auch auf Facebook und Twitter die Münchner und die Touristen auf Stand gehalten - nicht nur auf Deutsch, sondern zum Beispiel auch auf Polnisch, Türkisch und Italienisch. Sicher, die Präsenz in den Netzwerken ist auch Marketing der Behörden. Aber im Angesicht einer möglichen Bedrohung ist sie mehr: Hier wird versucht, die Pläne potenzieller Attentäter mit Kommunikation zu durchkreuzen", betont die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sieht Polizei und Geheimdienste vor einer großen Herausforderung: "Die Warnungen vor Attentaten nehmen zu: Jetzt in München, vor wenigen Wochen in Hannover. In Braunschweig musste 2015 der Karneval ausfallen; und Bremens Innenstadt wurde Ende Februar in den Ausnahmezustand versetzt. Die Devise muss lauten: Lieber im Vorfeld auf Gefahrenabwehr setzen statt im Nachhinein einräumen zu müssen, auf Hinweise unzureichend reagiert zu haben."

Terroristen haben es nach Ansicht der NÜRNBERGER ZEITUNG bedauerlicherweise recht einfach: "Sie müssen nicht einmal konkrete Anschläge planen, um uns in Angst und Schrecken zu versetzen. Ein paar gezielt gestreute Desinformationen reichen, um Fußballspiele und Faschingsveranstaltungen abzusagen und die Infrastruktur lahm zu legen. Preiswerter und müheloser kann man den empfindlichen offenen Westen gar nicht destabilisieren und ihn zwingen, die Kosten für seine Sicherheit in die Höhe zu schrauben", stellt die NÜRNBERGER ZEITUNG fest.

Für die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG ist konkrete Vorsicht gut: "Aber eine Dunstglocke der Angst, die sich über ein Land stülpt, wäre gefährlich. Das Leben geht einfach weiter, sagt man oft nach Attentaten und Schicksalsschlägen. Nach den Verbrechen von Paris hieß es, das Leben müsse einfach weitergehen, weil man den Terroristen nicht das Terrain überlassen dürfte. Ganz so ist es nicht. Das Leben geht nicht 'einfach' weiter; es geht schwieriger weiter, es ist belastet, beschwert und manchmal bedrückt", hebt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hervor.

Nach Meinung des KÖLNER STADT-ANZEIGERS dürften Terrorwarnungen wie die in München einer der Gründe sein, warum gut die Hälfte der Deutschen eher skeptisch auf das neue Jahr blickt: "Sicher! Die Wirtschaftsdaten zeigen nach oben. Doch der Tanz um das goldene Kalb ist nicht alles. Die Welt ist unruhig geworden und das setzt sich spürbar in unser aller Alltag fort. Jede Warnung weckt die Frage, was denn hätte geschehen können. Dass Extremisten durchaus imstande sind, auch hier Anschläge zu verüben, ist kein Geheimwissen. Doch entweder wollten sie es bisher nicht, weil der Hass auf andere noch größer war. Oder man kam ihnen auf die Schliche.Gewiss ist, dass sich in 2016 Ton und Klima verändern werden", ist der KÖLNER STADT-ANZEIGER sicher.

Die Zeitung DIE WELT kommentiert die Neujahrsansprache der Bundeskanzlerin: "Angela Merkel bleibt sich treu. Die Deutschen werden niemals eine wirklich fulminante Rede von ihr hören. Das schafft sie einfach nicht. Obwohl die Zeiten umstürzlerisch, die vielen Krisen der Welt in ihrer Gleichzeitigkeit unerträglich sind: In Deutschland gilt nicht Pathos und Krisentremolo, sondern beruhigende Schlichtheit als krisenadäquater Sound. Auch in ihrer Neujahrsansprache sagt sie wieder: 'Wir schaffen das'. Es lebe dieser Optimismus, der fast schon amerikanisch klingt und den kein Terrorist, kein Salafist, kein Rechtsradikalismus, keine Dummheit, kein Hass und auch kein Seehofer aus der Ruhe bringen kann: Welcher Führer einer Nation spricht derzeit schon so zärtlich zu seinem Volk?", fragt DIE WELT. 

Die RHEINISCHE POST unterstreicht: "Die Mehrheit trägt, wenn auch über Mängel murrend, ihren Flüchtlingskurs weiterhin mit. Das Thema Flüchtlinge liegt der Bevölkerung auf der Seele. Insoweit hat Merkel den richtigen Ton getroffen. Ihre Botschaft erreichte aber – über alle Kanäle – nur einen Bruchteil der Bevölkerung. Das liegt vor allem am falschen Format, das wie 'Dinner for one' kaum Überraschungen bietet - 'the same procedure as every year' - und den Dialog ausschließt. Verkündet wird wie von der Kanzel herab. Die Zeit der Frontal-Beschallung aber ist vorbei. Die Einschaltquoten steigen, wo Spannung aufkommt. Merkel sollte auf die Neujahrsansprache verzichten. Stattdessen lieber Fragen beantworten. Davon gibt es schließlich mehr als genug", findet die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf.

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND vermutet, dass dieses Jahr für Merkel ein besonders schweres werden wird: "Die Politik der Kanzlerin muss sich endlich bewähren. In der Flüchtlingsfrage hat Merkel bislang mit offenen Armen agiert. Doch jedes Jahr über eine Million Menschen aufzunehmen, ist selbst für so ein starkes Land wie Deutschland nur schwer zu stemmen. Der innerparteiliche, auch der gesellschaftliche Druck auf Merkel wird weiter wachsen, dass ihr Ansatz, das Problem europäisch zu lösen und die Zahl der Neuankömmlinge so zu reduzieren, wirklich greift. Sie muss das beweisen. Wenn nicht, könnte im Laufe des Jahres tatsächlich Kanzlerinnendämmerung einsetzen", überlegt der TRIERISCHE VOLKSFREUND.

In der LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus heißt es: "Drei Landtagswahlen stehen bereits im März an, auf die sich auch die Bundespolitik konzentrieren wird. Weil deren Ausgang für Merkel und für SPD-Chef Gabriel extrem wichtig sein werden: Die Kanzlerin wird in Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Sachsen-Anhalt indirekt eine Quittung für ihren Kurs in der Flüchtlingspolitik erhalten. Zugleich wird Gabriel anschließend genauer wissen, inwieweit seine mögliche Kanzlerkandidatur überhaupt Sinn ergibt. Eine Debatte, die die Genossen 2016 umtreiben wird. Und ab Mitte des Jahres werden die Parteizentralen dann auch langsam in den Wahlkampfmodus für die Bundestagswahl ein Jahr später umstellen. Das alles ist schlecht fürs Alltagsgeschäft", gibt die LAUSITZER RUNDSCHAU zu bedenken, mit der die Presseschau endet.

