Samstag, 13. Februar 2016 07:05 Uhr

Heute geht es um die Treffen von Bundeskanzlerin Merkel mit der polnischen Ministerpräsidentin Szydlo und dem US-Schauspieler George Clooney. Kommentiert werden ferner die Syrien-Gespräche in München.

Beginnen wir mit dem ersten Thema und der Zeitung DIE WELT: "Von Berlin aus gesehen ist Polen unser nächster Nachbar. Aber auf der 'mental map' der meisten Deutschen ist das Land jenseits der Oder immer noch ein ferner Nachbar. Der jüngste Regierungswechsel in Warschau trägt dazu bei, dass das Land vielen noch ferner erscheint als bisher. Das Herabschauen auf die östlichen Nachbarn, nicht nur die Polen, hat in Deutschland eine lange Tradition. Bis vor Kurzem sah Deutschland sich als 'Anwalt' seiner östlichen Nachbarn; bis daraus gleichwertige Partner werden, braucht es Zeit. Polens sehr selbstbewusstes Auftreten dagegen kann als Anzeichen einer 'Emanzipation' vom reichen Onkel gedeutet werden. Schwierige Prozesse – und doch vor dem Hintergrund der Geschichte eine große Chance", urteilt DIE WELT.

Die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus führt aus: "Über Beata Szydlo wird die Geschichte hinweggehen, schon weil sie nur die Marionette ihres Parteiführers Jaroslaw Kaczynski ist. Über eine tiefere Beschädigung des deutsch-polnischen Verhältnisses nicht. Es ist für beide Nationen von zentraler Bedeutung: wirtschaftlich, gesellschaftlich, europapolitisch. Angela Merkel hat beim verspäteten Antrittsbesuch der neuen nationalkonservativen Ministerpräsidentin im Kanzleramt ebenso moderate Töne angeschlagen wie zuvor Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei seiner Visite in Warschau. Es ist Freundlichkeit aus Vernunft", meint die LAUSITZER RUNDSCHAU.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU glaubt: "Der Besuch hätte alle Komponenten für einen Eklat gehabt. Beide Seiten haben sich in den Monaten seit dem Antritt der neuen nationalkonservativen Regierung gegenseitig kritisiert. Polen fühlt sich von Deutschland und der EU ungerecht behandelt, die Bundesregierung betrachtete die Hinwendung des Nachbarn zum rechtspopulistisch regierten Ungarn mit Skepsis. Regierungschefin Szydlo zögerte den Besuch beim wichtigsten Wirtschaftspartner ihres Landes lange hinaus. Man müsse Polen umarmen, so hat es Vizekanzler Gabriel neulich formuliert. So herzlich ist es bei Szydlos Besuch im Kanzleramt dann nicht geworden – aber die harschen Töne blieben weitgehend aus. Merkel warb und mühte sich um freundliche Gesten. Szydlo, die die EU gerade noch schockiert hatte, indem sie die Europa-Fahnen in ihrem Amtssitz abhängen ließ, gerierte sich als geradezu glühender Europa-Fan. Die Meinungsverschiedenheiten sind damit nicht ausgeräumt, das Vertrauen vermutlich noch nicht tief. Aber
möglicherweise ist eine Basis geschaffen", überlegt die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Das NEUE DEUTSCHLAND schreibt: "Wenn europäische Institutionen die Einhaltung der EU-Regeln bei einem Mitglied prüfen, ist das in Ordnung. Rüpeleien aus Deutschland, die Androhung finanzieller Konsequenzen oder Spott unter der Narrenkappe sind es nicht. 'Demokratie nach Putins Art' sollte verletzen, und die arrogante Forderung, 'Polen unter Aufsicht (zu) stellen', beleidigte. Einer auf diese Art angegriffenen Politik werden nur neue Anhänger zugetrieben. Dabei schaffte Beata Szydlo ihren Antrittsbesuch in Berlin zwar nicht nach ein paar Tagen, aber nach drei Monaten. Bundespräsident Gauck kam in fast vier Jahren nicht bis Moskau. Sollte sich der Umgang mit Polen wie der mit Russland entwickeln, müsste einem um die Nachbarschaft mit dem Osten wieder einmal angst und bange werden", sorgt sich das NEUE DEUTSCHLAND.

Die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG stellt dem Treffen mit Szydlo ein anderes Treffen gegenüber: "Flüchtlingskrise, Seehofer-Attacken, Umfragetief - Angela Merkel wird dieser Tage eher selten beneidet. Aber am Freitag hätte die absolute Mehrheit des deutschen Volkes gerne mit ihr getauscht - die Kanzlerin saß mit George Clooney und dessen schöner, kluger Frau Amal auf dem blütenweißen Diwan. Und so wurde Merkel, der Berlinale sei Dank, endlich mal wieder gelobt. Der zweimalige 'Sexiest Man Alive' findet ihre Flüchtlingspolitik prima - und meint, die Vereinigten Staaten müssten sich ebenfalls stärker engagieren. Merkels Gespräch mit ihrer polnischen Kollegin Szydlo mag geeignet gewesen sein, Hollywood-Euphorie zu dämpfen", merkt die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG an.

Auch die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG wirft ein: "Es war ein schöner Termin - und das Kanzleramt hat auf allen Kanälen dafür gesorgt, dass die ganze Welt davon erfährt: Clooney und seine Frau Amal waren zu Gast. Es gab ein dickes Lob für die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin. Wer mag es ihr da verdenken, dass ein Schauspieler wie ein Staatsgast behandelt wird? Und so wirken die Kritiker der Kanzlerin nervöser als die Frau, die angeblich politisch schon am Ende ist. Horst Seehofer hat mit der Unrechtsdebatte überzogen. Die Autoren der 'Brandbriefe' aus der Union sind still geworden, seit einmal in der Fraktion gefragt wurde: Wer soll es denn machen anstelle von Merkel?" Das war die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG blickt auf die Syrien-Gespräche in München: "Dieser Krieg hat den Belegungsplan jeder dritten deutschen Gemeindeturnhalle verändert, er stellt die Grundüberzeugungen Europas infrage, er radikalisiert Gesellschaften, er bringt die Länder an der unmittelbaren syrischen Grenze an den Rand des Kollapses und hat in der Türkei einen Bürgerkrieg mitverursacht. All die Probleme wurden erkannt und benannt. Aber dabei blieb es weitgehend. Bis jetzt in München die vielen an diesem Krieg beteiligten Mächte einen wackeligen Plan zur Durchsetzung eines Waffenstillstands beschlossen haben. Syrien ist das Alpha und Omega der größten Menschheitskrise dieser Tage. Syrien ist Kriegsort, Mittelpunkt des Zerfalls der islamischen Staatenwelt, Terror-Ground-Zero, ein humanitäres Katastrophengebiet. Gleichzeitig aber wurde Syrien weitgehend ausgeblendet als Ursache für die vielen Folgekrisen. Die Aussicht auf Waffenstillstand erlaubt nun eine größere Hoffnung: Dass die Realitätsverweigerung umschlägt und der
Mut wächst, auch die nächsten großen Krisen, etwa in Libyen, abzuwehren, so lange es noch geht" heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG.

Die NÜRNBERGER ZEITUNG notiert: "Was da in München mit heißer Nadel zusammengestrickt wurde, ist viel und wenig zugleich. Viel, weil es den Weg zu weiteren Verhandlungen freimacht. Bei diesen geht es längst nicht mehr nur um Syrien, sondern um die Frage, wie die großen Mächte künftig miteinander umgehen. Zugleich ist das Papier herzlich wenig, weil es die Lage in Syrien bestenfalls marginal verbessern wird."

"Wird sich Russland an diese Absprache halten?", fragen sich die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster: "Auf der einen Seite präsentiert sich Ministerpräsident Medwedew in München als Chefdiplomat. Auf der anderen Seite steht das massive Bombardement der Gegner Assads mit vielen zivilen Opfern. Klar ist: Die syrische Opposition kann Assad nicht besiegen. Man muss mit dem brutalen Diktator wohl am Ende verhandeln, auch wenn das schmerzhaft ist."

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE resümiert: "Was vereinbart wurde, liest sich gut. Die große Frage ist, ob die Vereinbarung verwirklicht werden kann. In München saßen alle Kräfte am Tisch, die in das syrische Desaster verstrickt sind. Wenn jede dieser Parteien ihre Gefolgsleute in Syrien dazu bringt, sich an die Feuerpause zu halten, wäre viel gewonnen. Für die Opposition ist ein militärischer Sieg im Augenblick unerreichbar; das vor kurzem noch angeschlagene Regime könnte heute dank der russischen Hilfe aus einer Position der Stärke in Verhandlungen gehen. Assads jüngste Äußerung deutet allerdings darauf hin, dass ihm das nicht genug ist",

