Donnerstag, 14. Januar 2016 07:05 Uhr

Drei Themen beschäftigen die Kommentatoren: Der Anschlag in Istanbul, das angespannte Verhältnis zwischen der EU und ihrem Mitglied Polen und Barack Obamas letzte Rede zur Lage der Nation.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG begibt sich auf die Suche nach den Ursachen des Anschlags in der türkischen Metropole: "Der Terror in Istanbul hat viele Deutsche getötet, aber er gilt der Türkei. Die Erdogan-Türkei hat in ihrem Inneren zu viele Konflikte angeheizt, die sie schwach und angreifbar macht. Der Autoritarismus nimmt den Modernisierern und Pluralisten die Luft zum Atmen und ist ein Grund für die Kehrtwende in der Kurden-Politik mit dem neuen Bürgerkrieg. Diese Abkehr von der inneren Freiheit spielt dem IS in die Hände. Wer über Terror, Krieg, Radikalisierung und vor allem über Flucht spricht, der kann zwar auf Paris deuten, auf die Kölner Domplatte oder den Kurden-Konflikt Erdogans. Tatsächlich aber gibt es eine zentrale Ursache für dieses multiple Geschwür, das Europa zerreißt, die Freiheiten nimmt und nun auch das Leben von zehn Deutschen vor der Hagia Sophia forderte: Es ist der Krieg in Syrien", schreibt die SZ.

Angesichts der Gewalt in Istanbul resigniert die FRANKFURTER RUNDSCHAU: "Wenn wir auch jetzt so gut wie nichts wissen über die Hintergründe des Anschlags in Istanbul, so wissen wir doch sehr genau, dass der 2001 erklärte Krieg gegen den Terror diesen nicht besiegt hat. Nirgendwo auf der Welt. Kein Land dieser Erde – auch die USA nicht – ist in den vergangenen eineinhalb Jahrzehnten sicherer geworden. Es hat lange gedauert, bis die deutsche Politik zugab, dass sie in Afghanistan einen Krieg führt. Es wird noch einmal sehr lange dauern, bis sie zugeben wird, ihn verloren zu haben. Das wäre aber die erste Voraussetzung dafür zu analysieren, warum sie ihn verloren hat. Das Gleiche gilt für den Krieg gegen den Terror. Er ist so wenig zu gewinnen, wie der gegen die Drogen", meint die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg thematisiert die Folgen, die Terroranschläge für das Reisen haben: "Das Schlimme ist, dass der Terrorismus nicht nur eine Kampfansage an sämtliche Staaten ist - ob muslimische oder nicht-muslimische. Er will auch die Menschen voneinander entfernen, sie gegeneinander aufstacheln. Angesichts islamistischen Terrors misstrauen heute schon viele in Europa Muslimen, ohne sich bewusst zu machen, dass unter ihnen die meisten Opfer sind. Wer sich das vor Augen führt, kann nur sagen: Jetzt reise ich erst recht. Doch vielleicht müssen wir unsere Gewohnheiten ändern - zumindest zeitweise - und große Hotels meiden, weniger klassische Tourismusziele besuchen, uns mehr unters Volk mischen. Diese Art zu reisen ist mühseliger, als sich von Reiseleitern führen zu lassen. Sie birgt aber die Chance, das Leben besser kennenzulernen. Und damit auch die Menschen", hofft die BADISCHE ZEITUNG.

Die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster fokussieren die wirtschaftlichen Auswirkungen des Anschlags von Istanbul: "Dem physischen Terror folgt der wirtschaftliche Einbruch. Wie sich das anfühlt, zeigt ganz Nordafrika, namentlich Ägypten. Touristen sind wie scheue Rehe; Bomben und Schüsse treiben sie schnell aus dem Land. So steht zu befürchten, dass der Höhenflug, zu dem die Türkei jüngst abgehoben hat, ein jähes Ende findet. Nun häufen sich die Stornierungen aus Deutschland und anderen Märkten", stellen die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN fest.

Hören Sie nun Kommentare zu dem von der EU eingeleiteten Verfahren gegen Polen. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG führt aus: "In der Sache ist das Vorgehen der EU-Kommission gerechtfertigt. Polen ist an die rechtsstaatlichen Grundsätze aus den EU-Verträgen gebunden, und deshalb ist vor allem die Schwächung des Verfassungsgerichts, aber auch das neue Medienrecht keine Kleinigkeit. Die anderen EU-Staaten haben ein Anrecht auf eine Prüfung, ob die Grundrechte in Polen in Gefahr sind. Denn die EU ist eine Gemeinschaft von Rechtsstaaten. Defizite in einem Land können direkte Auswirkungen auf die Bürger anderer Mitgliedstaaten haben. Solche Prüfungen möglichst objektiv vorzunehmen, ist eine der wichtigsten Aufgaben der Brüsseler Behörde. Das sollte auch eine Kommission nicht vergessen, die ihr Präsident Juncker eine politische nennt", fordert die F.A.Z.

Die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus hofft, dass die EU Polens Regierung zur Vernunft bringen kann: "Letztlich dürfte selbst dem engstirnigsten Nationalisten in Warschau klar sein, dass Polen ohne die EU keine Zukunft als moderner Staat im Herzen Europas hat. Die Frage lautet deshalb: Was kann die Kommission tun, um die PiS-Regierung zur Vernunft zu bringen, denn es ist ein guter Teil Irrationalität in Kaczynskis Reden und Handeln zu erkennen. Die Europäische Union kann in dieser Situation nur tun, was sie unter der typischen Brüsseler Überschrift Rechtsstaatsmechanismus tatsächlich tut. Sie kann drohen und locken und therapeutisch reden. Am Ende muss sie darauf hoffen, dass die freiheitsliebenden Polen sich mehrheitlich vom Nationalismus ab- und der Zukunft zuwenden", kommentiert die LAUSITZER RUNDSCHAU.

Für die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG birgt das EU-Verfahren gegen Polen Gefahren für Angela Merkels Flüchtlingspolitik: "Das gestern eingeleitete Verfahren wird es nicht einfacher machen, das größte Problem innerhalb der EU zu lösen: die gerechte Aufteilung der Flüchtlinge. Die Kanzlerin muss Polen rasch aus der Schmoll-Ecke rausholen. Dabei muss ein diplomatischer Spagat gelingen. Sie muss deutlich machen, dass es sich bei der EU um eine Wertegemeinschaft handelt und es Fördermittel nicht zum Nulltarif gibt. Und sie muss auf den Spielraum für eine Lösung im Streit achten. Falls das nicht gelingt, könnte sich das wirtschaftlich aufstrebende Land zum Wortführer der Blockierer aufschwingen. Dann wird es für Merkel in Europa noch ungemütlicher", ist sich die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG sicher.

Mit der letzten Rede von US-Präsident Obama zur Lage der Nation befasst sich die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG: "Fakt ist, dass der begnadete Redner 2009 mit einer komfortablen politischen Mehrheit startete und die Republikaner heute nicht nur den Kongress dominieren, sondern auch die Mehrzahl der Gouverneure stellen. Es zählt zu den Schattenseiten Obamas Bilanz, dass sich das Land unter seiner Ägide noch tiefer gespalten hat. Ein spezifisch amerikanisches Problem ist diese Entwicklung allerdings nicht: Auch auf dem Alten Kontinent fühlt sich die Mittelschicht zunehmend bedrängt. Die digitale Revolution tobt in nahezu allen Branchen und fegt vermeintliche Gewissheiten hinweg. Und ebenso wie die USA fühlt sich auch Europa mit den weltweiten Krisen stellenweise überfordert", glaubt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG.

Für die WETZLARER NEUE ZEITUNG gibt es eine Möglichkeit, wie Obama sein Land einen könnte: "Obama sprach von einer starken Nation; eine, die keine Angst haben müsse. Und er versuchte so, Demagogen wie Donald Trump auszubremsen. Trump, so lautet wohl das Kalkül, lebt politisch davon, Angst zu säen. Wenn Obama es schaffen kann, den Amerikanern klar zu machen, dass weit mehr Menschen in den USA durch private Schusswaffen, Zigarettenrauch oder Autounfälle sterben, statt am vermeintlich omnipräsenten Terror – dann könnte er es doch noch schaffen, die verletzte Nation zu einen", meint die WETZLARER NEUE ZEITUNG.

Für die DITHMARSCHER LANDESZEITUNG aus Heide ist Obamas Präsidentschaft ein Tiefpunkt in der amerikanischen Geschichte: "Obama bezeichnet ein Land als stark, das am Ende seiner Präsidentschaft im Inneren tief gespalten ist und nach außen vor allem Probleme bekämpft, die es selbst verursacht hat. Obamas Regierungszeit wird als eine der schwächeren in die US-Geschichte eingehen, gemessen an den Erwartungen beim Amtsantritt vielleicht als ein Tiefpunkt. Daran kann Obama auch mit dem Ziehen sämtlicher rhetorischer Register nichts ändern." Mit dieser Stimme der DITHMARSCHER LANDESZEITUNG endet diese Presseschau.

