Montag, 1. Februar 2016 07:05 Uhr

Zum Wochenauftakt geht es vor allem um die Äußerungen aus der AfD zu einem Schusswaffengebrauch im Kontext der Flüchtlingsdebatte, um den Beginn der Syrien-Friedensgespräche und den EM-Sieg der deutschen Handballer.

Beginnen wir mit Thema Nummer 1. Die Empörung über die AfD beim politischen Gegner ist groß. Die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz glaubt: "Alle diese Reaktionen werden der Aufgabe, Parteichefin Petry und die AfD durch stichhaltige Argumente zu entzaubern, jedoch nicht gerecht. Je heftiger und emotionaler die Kritik, desto mehr Menschen fühlen sich von Petry und der AfD angesprochen. Petry polarisiert. Wenn sie hasserfüllte Gegenreaktionen herbeiführt, hat sie ihr Ziel erreicht."

Der MÜNCHER MERKUR weist auf Petrys Aufwachsen in der DDR hin: "Da wurde wohl eine zu heiß gebadet im sozialistischen Arbeiter- und Bauernparadies: Wie ein böser Fluch lastet das Erbe der DDR auf der Flüchtlingsdebatte: Während die einen aus Todesstreifen und Schießbefehl die Lehre gezogen haben, dass die bundesdeutsche Grenze überhaupt nicht mehr geschützt werden kann, wollen die anderen zurück zu einem rigiden Grenzregime mit Schusswaffengebrauch. CDU und SPD können froh sein, dass sich das zunehmend enthemmt agierende AfD-Scharfmacherduo Petry/Höcke selbst entlarvt", überlegt der MÜNCHNER MERKUR.

Die FRANKENPOST reagiert besonders scharf: "Das Geschwätz der Rattenfänger der AfD treibt einen Keil in die Gesellschaft. Wer öffentlich fordert, als Staat auf Menschen zu schießen, die bei uns Zuflucht suchen, verlässt den Boden der Verfassung. Solche braunen Dummdenker wollen mit ihrer widerwärtigen Demagogie hetzen und Ängste schüren. Diese Forderung entlarvt die AfD als das, was sie tatsächlich ist: Eine Nazi-Partei in der Maske des bürgerlichen Anstandes. Tatsächlich müssen die Bürger besorgt sein - sie müssen besorgt sein, dass solche Schreihälse etwas zu sagen haben im Land. Das ist eine größere Gefahr für Deutschland als alle Flüchtlinge, die an den Grenzen stehen." Sie hörten die FRANKENPOST aus Hof.

Für die FRANKFURTER ALLGEMEINE spiegelt das Reden vom Schießbefehl den - Zitat: "unglaublichen Hass wider, der in - noch? - randständigen Teilen der deutschen Gesellschaft um sich greift. Er dokumentiert das Kalkül der AfD-Vorsitzenden Frauke Petry und ihrer Vertreterin Beatrix von Storch, mit gezielten Provokationen zu Empörungsritualen zu veranlassen - und sich dann das Märtyrerkostüm der verfolgten Minderheit anzuziehen. Petry und Storch sind nicht irre und nicht geisteskrank. Die AfD-Frauen und ihre Hintermänner sind kalt, berechnend und auf Wählerstimmen aus. Sie machen kein Geheimnis daraus, dass sie ein anderes Land und ein anderes Europa wollen: Abgeschlossen soll es sein und hässlich", schlussfolgert die F.A.Z. und schiebt fragend hinterher: "Und voller Gewalt?"

Die Zeitung DIE WELT meint über die beiden AfD-Politikerinnen: "Hier sind kühl kalkulierende Lumpensammler auf Beutejagd. So verwildert man die Debattenkultur, so kann man eine Verfassung sturmreif schwadronieren. Das darf nicht durchgehen. Dass SPD-Chef Gabriel Zweifel an der Verfassungstreue der AfD äußert im Zusammenhang mit seiner Weigerung zur TV-Konfrontation mit deren Vertretern, offenbart allerdings eine entscheidende Schwäche seiner Intervention. Diese bekommt dadurch den Anstrich eines wohlfeilen Rückzugs vor dem eigentlichen Problem. Und dieses ist und bleibt die ungelöste Flüchtlingskrise", heißt es in der WELT.

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf geht die SPD scharf an: "Je plumper die etablierten Parteien die AfD ins Visier nehmen, desto größer ihr Zulauf. Schon die jämmerliche Weigerung der SPD-Führung, nicht mit AfD-Politikern in Talkshows zu diskutieren, gab der Partei unnötig Aufwind. Die Praxis zeigt: Das beste Mittel gegen die AfD sind AfD-Politiker in Talkshows. Auch die Äußerung von Frau Petry, es sei 'Gesetz', notfalls gegen Flüchtlinge an der Grenze zu schießen, richtet sich selbst. Es ist nicht nur inhuman, sondern auch falsch. Grenzbeamte würden sich sogar strafbar machen. Manchmal hilft nur noch der bayerische Spruch: 'Nedd amoi ignoriere'." Das war die RHEINISCHE POST.

Auch die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam führt aus: "Der Bundesgerichtshof hat in zwei Urteilen festgestellt, dass der Waffengebrauch nur bei unmittelbarer Gefahr für Leib und Leben anderer oder bei besonders gefährlichen Tätern statthaft ist. Es müssten also bewaffnete Flüchtlinge über die Grenze stürmen und somit das Staatsgebiet der Bundesrepublik überfallen, damit Grenzbeamte zur Waffe greifen dürfen."

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG beurteilt den Start der Syrien-Friedensgespräche in Genf: "Wenn es aus Moskau heißt, es sei zu früh, um über einen Waffenstillstand zu reden, weckt das ernste Zweifel. Wie die UN berichten, hat Assad die Belagerungen in Syrien noch ausgeweitet. Der Westen hat dem kaum etwas entgegenzusetzen. Mögliche Sanktionen blockiert Moskau mit seinem Veto, direktes militärisches Eingreifen ist undenkbar, spätestens seit Russland seine Luftwaffe in den Dienst Assads stellt. So bleibt nur, der Opposition gut zuzureden und zu hoffen, dass Iran und Russland am Ende bereit sind, zugunsten eines Friedens Assad in Kompromisse zu zwingen. Dass die Opposition sich auf dieses Spiel nicht einlassen will, ist verständlich", befindet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die TAZ schreibt: "Nichts wäre dringender als die sofortige und bedingungslose Einstellung aller Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht. Die Erfüllung dieser Forderung ist unerlässliche Voraussetzung für erfolgreiche Gespräche. Doch es riecht nach Propaganda und nützt überhaupt nichts, wenn das größte syrische Oppositionsbündnis HNC diese Forderung einseitig an die syrische Regierung stellt und ihre Erfüllung gar zur Vorbedingung macht für die Teilnahme an den Verhandlungen. Deutsche Politiker, Syrienexperten und Journalisten, die diese Haltung des HNC für legitim und notwendig erklärt haben, tragen damit zum Scheitern der Konferenz bei und zur Verlängerung des blutigen Bürgerkriegs", urteilt die TAGESZEITUNG.

Abschließend zum EM-Sieg der deutschen Handballer. Die NEUE PRESSE aus Hannover feiert: "Die jungen Wilden von Trainer Dagur Sigurdsson entfachen in Deutschland eine neue Handball-Euphorie. Sie begeistern ein Millionenpublikum vor dem Fernseher mit ihrem Kampf, ihrer Leidenschaft, ihrem unbändigen Willen. Zufall ist das nicht. Vor Jahren setzte der Handballbund auf eine Eliteförderung. Dazu nun ein Trainer, der den Mut hat, alte verdiente Spieler auszusortieren und auf diese Jungen zu setzen. Und der immer nur positiv denkt - von solchen Chefs bräuchte unsere Wirtschaft auch mehr", regt die NEUE PRESSE an.

Die Magdeburger VOLKSSTIMME ist restlos begeistert: "Wahnsinn! Nach Jahren der Tristesse hat die Mannschaft eine tolle EM gespielt. Gold nach dem fast unglaublichen 24:17 gegen Spanien ist der verdiente Lohn. Die mit 16 (!) EM-Debütanten gespickte DHB-Auswahl überzeugte neben überragenden Einzelkönnern mit großer Geschlossenheit, tadellosem Charakter und Unersättlichkeit. Und das trotz diverser Ausfälle. Einfach Wahnsinn!"

"Der Handball darf sich zu Recht feiern, dass er einen Weg aus dem tiefen Loch der vergangenen Jahre gefunden hat", ist in der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG aus Halle zu lesen: "Man hat ja fast schon verdrängt, dass Deutschland an der WM 2015 nur dank einer Wildcard teilnehmen durfte, dass der DHB bei Olympia 2012 und EM 2014 gar nicht qualifiziert war. Trotzdem sollten alle Macher der Sportart so ehrlich sein und eingestehen: Dass endlich junge Spieler in der Bundesliga eine Chance bekommen, ist nicht zuletzt den finanziellen Limits vieler Vereine geschuldet, die im Wettrüsten der Top-Teams auf die Jugend setzen müssen. Der Status quo spricht nicht gerade für eine strukturell gut aufgestellte Sportart."

