Mittwoch, 6. Januar 2016 07:05 Uhr

Ein Thema ist die von US-Präsident Obama geplante Reform des Waffenrechts. Im Mittelpunkt stehen aber die sexuellen Übergriffe auf Frauen in der Silvesternacht in Köln. Der KÖLNER STADT-ANZEIGER kritisiert in seinem Kommentar die Informationspolitik der Polizei:

"Sie erinnert an einen Angeklagten im Verhör, der nur unter Druck aussagt. Aber nie mehr als notwendig. Mit einer souverän agierenden Polizei hat das nichts zu tun. Deren Führung muss sich die Frage stellen, ob sie ihren Aufgaben noch gerecht wird, ob sie verfälschende Pressemitteilungen wie am Neujahrstag herausgibt, weil sie es nicht besser weiß. Oder weil sie glaubt, politischen Interessen dienen zu müssen. Informationen zum Hergang nur scheibchenweise oder gar geschönt weiterzugeben, macht alles nur noch schlimmer. Weil es der untaugliche Versuch einer überforderten Obrigkeit ist, das Idyll eines freundlichen Deutschland zu behaupten, während im Land selbst längst Sorgen und Ängste vor der dunklen Kehrseite umgehen", stellt der KÖLNER STADT-ANZEIGER fest.

Ähnliches ist in der BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG zu lesen: "Da werden Täter geschützt, während Polizei und Justiz die Opfer alleinlassen. Die Kölner Sicherheitsbehörden haben dem Ansehen des Rechtsstaates schweren Schaden zugefügt. Wer sich so verhält, arbeitet Hetzern in die Hände - die nun freudig solche Kriminelle mit Schutz suchenden Flüchtlingen gleichsetzen."

Der NORDKURIER aus Neubrandenburg sieht ebenfalls ein Versagen der Polizei: "Der Bahnhofsvorplatz in Köln und das Areal rund um den Dom gehören nicht erst seit der vergangenen Silvesternacht zu Plätzen, die man nicht nur als Frau am besten meidet. Seit Jahren machen sich dort Drogendealer, Diebesbanden und Gewalttätige breit. Die Verantwortlichen der Rheinmetropole scheinen tatenlos zuzusehen. Diese Hilflosigkeit ist mehr als bedenklich", vermerkt der NORDKURIER.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG urteilt, der innere Frieden sei gefährdet: "Es wird kaum so gewesen sein, wie es kolportiert wird, dass sich tausend Gewalttäter zu Vergewaltigung und sexueller Nötigung auf der Domplatte verabredet haben. Es ist aber auch schlimm genug, wenn Klein- und Diebesbanden, wie es sie auf jedem Weihnachtsmarkt gibt, Großgruppen gebildet haben, in enthemmter Atmosphäre exzessiv geworden sind und sich ihnen Andere in großer Zahl angeschlossen haben. Es ist ein katastrophaler Jahresauftakt. Es ist dies auch deswegen eine Katastrophe, weil die Silvester-Massenkriminalität für rechtsextremistische Hetze missbraucht wird, weil viele Pegidisten sich nun stolz in die Brust werfen und sich in ihrem Hass gegen Flüchtlinge bestätigt fühlen. Es geht um den inneren Frieden. Er wird gefährdet von Exzessen auf der Domplatte und von den Exzessen im Internet, die eine brandgefährliche Atmosphäre schaffen", warnt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die WETZLARER NEUE ZEITUNG bemängelt: "Wenn sich jetzt Politiker empören über das, was in Köln geschehen ist, dann lenken viele nur von ihrer eigenen Untätigkeit ab. Gegen Täter wie in Köln reichen starke Worte schon längst nicht mehr. Wenn die demokratischen Politiker jetzt nicht endlich handeln, und zwar schnell und spürbar, dann werden diese Politiker sehr bald abgelöst von den Volksverführern, die auf das Scheitern einer falsch verstandenen Toleranz nur warten", folgert die WETZLARER NEUE ZEITUNG.

Die Zeitung DIE WELT vertritt die Ansicht, dass Köln ein Weckruf sein könnte: "Feigheit, als Vorsicht getarnt, freut nur die Feinde der Demokratie. Einzig Sicherheit garantiert Freiheit. Der polizeilichen Kontrolle des öffentlichen Raumes, einer strengeren rechtsstaatlichen Ahndung von Vergehen muss endlich viel mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden. Um als Gesellschaft großzügig, fair und liberal zu sein - und in diesen aufgewühlten Zeiten auch bleiben zu können", empfiehlt DIE WELT.

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf geht ein auf die Äußerung von Kölns Oberbürgermeisterin Reker, wonach Frauen als Vorsichtsmaßnahme zu Fremden eine Armlänge Abstand halten sollen: "Das Vorgehen dieser Männer offenbart ein erschütterndes Frauenbild: Wer sich nicht verhüllt und ohne männliche Begleitung auf die Straße geht, wird als Freiwild angesehen. Für solche Einstellungen und Taten darf es keinerlei Toleranz geben. Das gilt übrigens auch für jene, die meinen, im rheinischen Karneval sei alles erlaubt. Dass die Kölner Oberbürgermeisterin nun Verhaltensregeln für Frauen vorstellt, wie sie sich Belästiger bei Großveranstaltungen vom Hals halten können, ist allerdings ein Armutszeugnis für die Sicherheitskräfte in der Stadt. Es ist ureigene Aufgabe des Staates, die Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu gewähren und nicht, sie zur Selbstverteidigung aufzurufen. Das ist wirklich erbärmlich", findet die RHEINISCHE POST.

Die TAGESZEITUNG nimmt die Opfer in den Blick: "Auch wenn viele es nicht wahrhaben wollen: Auf alkoholreichenGroßveranstaltungen gehört es für Frauen seit jeher zur traurigen Realität, dass sie gegen ihren Willen angefasst werden. Für manch deutschen Mann machen Karneval und Oktoberfest ohne Rumgrapschen auch keinen Spaß. Das Phänomen findet sich auf öffentlichen Silvesterpartys in Deutschland ebenso wie auf dem Tahrirplatz in Ägypten oder bei den Gezi-Protesten in Istanbul. Vergewaltigende Männer sind vergewaltigende Männer, egal woher sie kommen", schreibt die TAZ.

Auch das FLENSBURGER TAGEBLATT mahnt: "Sexuelle Übergriffe gegenüber Frauen sind - leider - Alltag. Davon weiß nahezu jede Frau zu berichten. Auch davon, dass Frauen in Deutschland nicht nur, aber doch deutlich offener, regelmäßig von Männern mit fremdländischem Hintergrund angegangen und erniedrigt werden. Das ist so. Und nicht erst seit heute. Neu ist, dass die Männer sich für ihre Übergriffe zum Rudel zusammentun. Es wird Zeit, dass Deutschlands Männer und Frauen endlich aufstehen und sagen: So nicht. Frauen sind kein Freiwild! Egal, von wem die Übergriffe begangen werden. Denn deutsches Recht muss für jeden gelten. Das ist Integration, und nur dann hat Rechtsaußen keine Chance", hebt das FLENSBURGER TAGEBLATT hervor.

Blicken wir nun noch auf die USA. Dort will Präsident Obama im Alleingang das Waffenrecht verschärfen. Die BERLINER ZEITUNG bemerkt dazu: "Die Schießlobby in den USA ist einfach zu mächtig, hat zu viel Geld und schafft es leider immer wieder, Kongress-Abgeordnete zu erpressen, damit diese nicht für schärfere Waffengesetze stimmen. Das mag wie ein Irrwitz klingen, ist aber Realität in den Vereinigten Staaten. Gegen das Argument, dass mehr Waffen auch mehr Gewalt hervorbringen, lässt sich nach den Gesetzen der Logik nichts sagen. Die Waffenlobby und vor allem die republikanischen Präsidentschaftsbewerber tun es trotzdem und bekommen zumindest von einer Minderheit der Gesellschaft begeisterten Applaus. Das lässt sich kurzfristig nicht ändern - auch nicht per Anweisung aus dem Weißen Haus. Aber es ist dennoch ein wichtiger Versuch, den Obama jetzt unternimmt", meint die BERLINER ZEITUNG.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG betont: "In dem Bemühen, Verkauf, Erwerb und Gebrauch von Schusswaffen einzudämmen, zumindest zu kontrollieren, ist Präsident Obama nicht weit vorangekommen. Selbst schlimmste Gewaltverbrechen haben nicht die aufrüttelnde Wirkung gehabt, die Obama erhofft hatte. Aber auf dem Weg der Verordnung will er wenigstens Kauf und Verkauf einer etwas strengeren Überwachung unterziehen. Die Folge: Der Sprecher des Repräsentantenhauses wittert einen schweren Verfassungsbruch, republikanische Möchtegernpräsidenten sehen einen Tyrannen beim Angriff auf die Freiheit der Bürger am Werk. Wie bizarr! Es bleibt eine Besonderheit Amerikas, beim Biererwerb streng auf die Altersgrenze zu achten, aber vielerorts das offene Tragen von Sturmgewehren zu erlauben."

