Freitag, 29. Januar 2016 07:05 Uhr

Die Flüchtlingskrise in ihren unterschiedlichen Facetten beschäftigt die Kommentatoren der Zeitungen. Zum erfundenen Tod eines Syrers in Berlin notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG aus München:

"Wer Gerüchte widerlegt, befeuert deren Verbreitung. Vor diesem Dilemma stehen gerade Politik, Medien und Öffentlichkeit. Sie müssen auf die vielen Fehlinformationen reagieren, die sich in der Flüchtlingsdebatte verbreiten. Wer eine Fehlinformation widerlegen möchte, muss sie gezwungenermaßen in Teilen wiederholen. Es reicht nicht, Gerüchte lediglich als falsch zu kennzeichnen. Die Information im Gehirn muss mit einer neuen Geschichte überschrieben werden. Hat etwa der Urheber einer Schauergeschichte - wie im konkreten Fall - diese nur in die Welt gesetzt, um auf die Schwächen des Berliner Lageso hinzuweisen? Darüber sollte geredet werden, nicht über die Details seiner erfundenen Räuberpistole", fordert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt zum selben Thema: "Es bedarf keiner Fantasie, um sich den Kältetod eines Asylbewerbers vor einer Flüchtlingsaufnahme vorstellen zu können. Diese Plausibilität war es wohl auch, weshalb sich die Nachricht von der Berliner Flüchtlingsaufnahmestelle Lageso schnell verbreitete. Alles erlogen. Ein Flüchtlingshelfer hat sich den Tod eines syrischen Flüchtlings ausgedacht. Die Geschichte wirft ein Licht auf den psychischen Ausnahmezustand von Helfern, die seit Monaten Außergewöhnliches leisten. Es mag ein Einzelfall sein. Darüberhinaus sendet er aber auch ein Alarmsignal, die provisorische Registrierung und Versorgung der Flüchtlinge nicht länger hinzunehmen. Der hilflose Helfer von Berlin hat sich womöglich strafbar gemacht. Gescheitert ist er aber an der Annahme, dass man spontane Hilfsbereitschaft auf Dauer stellen könne. Verlässliche Hilfe braucht professionelle Strukturen", stellt die FRANKFURTER RUNDSCHAU klar.

Die BERLINER MORGENPOST kommentiert: "Die Aufregung um den erfundenen Toten am Lageso wirkt auch mit etwas Abstand bizarr. Nicht nur, dass man die Motive des Helfers nicht versteht, der im sozialen Netzwerk Facebook behauptet hatte, ein Flüchtling sei nach tagelangem Warten am Lageso krank geworden und gestorben. Was dem Lügner gelang, war, eines vorzuführen: Dass eines Tages tatsächlich ein Mensch am Lageso stirbt, haben viele für möglich gehalten. Das Jahr 2016 scheint ein Thema zu haben: Die Macht der Emotionen, wie man sie entfacht, orchestriert und, ja, gezielt ausnutzt. Aber: Natürlich darf dieser Einzelfall nicht das Image der vielen ehrenamtlichen Helfer beschädigen", meint die BERLINER MORGENPOST.

Die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG thematisiert die Rolle der Medien und der Behörden im Umgang mit Gerüchten in der Flüchtlingskrise: "Es gibt kein wirkliches Gegenmittel. Außer, dass die seriösen Medien noch sorgsamer arbeiten müssen, noch vorsichtiger. Auch Polizei, Justiz, überhaupt alle Verantwortlichen in Staat und Gesellschaft, müssen so korrekt wie möglich kommunizieren. Es muss Informationsquellen geben, denen man halbwegs verlässlich trauen kann, von denen man weiß, dass sie nach bestem Wissen und Gewissen arbeiten. Denn wenn es keine gemeinsame Informationsbasis in einer Gesellschaft mehr gibt, gibt es auch keine Kompromisse mehr. Dann lebt man in den Gruppen im besten Fall feindselig nebeneinander her. Im schlechtesten schlägt man sich irgendwann die Köpfe ein", fürchtet die LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG.

DIE WELT beschäftigt sich mit den in Schweden geplanten Massenabschiebungen von Flüchtlingen: "Von der europäischen Peripherie geht ein grundlegender Impuls in der Flüchtlingspolitik aus. So will Schweden rund die Hälfte der aufgenommenen, als nicht asylberechtigt befundenen Migranten zügig abschieben. Mit der 50-Prozent-Quote liegt Schweden nahe bei der aktuellen Expertise der EU-Kommission, der zufolge 60 Prozent der im Dezember nach Europa geströmten Flüchtlinge nicht asylberechtigt sind. Hierzulande wird als Erfolg gefeiert, dass ein 27 Jahre alter Flüchtling aus dem Irak als Erster mit dem neuen Flüchtlingsausweis augestattet wurde. Immerhin einer von rund 1,3 Millionen, von denen gut die Hälfte ohnenhin unberechtigt in Deutschland ist - und wohl auch bleiben wird, weil das deutsche Abschiebungsregime de facto gar keines ist. Europa beginnt sich immer lauter zu fragen: Wie tickt eigentlich Berlin?", bemerkt DIE WELT.

Auch die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG beurteilt Schwedens Vorhaben: "Die Ankündigung, 80.000 Flüchtlinge abzuschieben, ist eine Willensbekundung. Die Abschiebung war schon immer einer der politisch umstrittensten Teile im europäischen Asylverfahren, weshalb nicht nur in Deutschland so oft darauf verzichtet wurde. Trotzdem: Die schwedische Ankündigung passt ins Bild eines Kontinents, der sich daran macht, den Flüchtlingsstrom zurückzudrängen. Schweden gehörte zu den EU-Ländern mit liberaler Einwanderungspolitik; die großzügige Gewährung von Asyl gehörte zum Selbstverständnis. Weil es ein kleines Land ist, hat Schweden die Grenzen seiner Belastbarkeit früher erreicht als andere Zielstaaten der Migranten. Das Beispiel wird Schule machen", ist sich die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sicher.

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt an der Oder glaubt, dass die Massenabschiebungen aus Schweden nicht umsetzbar sind: "Das klingt griffig. Allerdings, und das muss die schwedische wie auch die deutsche Regierung erfahren, ist das mit der Abschiebung nicht so einfach. Wenn die Menschen keine Papiere haben und das Herkunftsland sie nicht aufnehmen will, wird es schwierig. Wohin soll man sie bringen? Man kann sie ja nicht auf einer Insel oder in der Wüste absetzen und sich damit trösten, dass man ja jetzt nichts mehr damit zu tun habe", stellt die MÄRKISCHE ODERZEITUNG fest.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG widmet sich dem Asylkompromiss der Großen Koalition: "Lange haben die drei Partner in der Großen Koalition zäh verhandelt - doch am Ende zeigen sie sich regierungsfähig. Wie in anderen Staaten mit vielen Asylbewerbern und Flüchtlingen ging es in erster Linie darum, den Zuzug zu begrenzen. Herausgekommen ist beim Asylpaket II ein Kompromiss, mit dem die Verhandlungspartner von CSU, SPD und CDU gut leben können, ohne ihr Gesicht zu verlieren. Das gilt besonders für die befristete Aussetzung des Familiennachzugs. Das ist zu vertreten, da es für alle anerkannten Asylbewerber auch künftig beim Anspruch auf Nachzug bleibt", betont die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG findet, dass die Einigung der Koalition nicht ausreicht, um die Flüchtlingskrise in den Griff zu bekommen: "Schon länger ist die Lage so verzwickt wie klar: Um die Integration kulturell wie religiös völlig anders geprägter Menschen zu befördern, muss deren Zustrom begrenzt werden. Jetzt. Dass die Koalition ganz offenbar nicht verbindlich beschlossen hat, die Länder Nordafrikas als sicher einzustufen, sondern das irgendwann später einmal regeln will, zeigt: Noch ist diese Überzeugung aus den Kommunen und Ländern in Berlin nicht angekommen. Es wird Zeit. Statt sich jetzt für das kleine Asylpaket zu feiern, muss die Arbeit an einem großen sofort weitergehen", verlangt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG.

Der WESER-KURIER aus Bremen befürchtet, dass die gefundene Einigung lediglich Regierungsfähigkeit demonstrieren soll: "Viel zu lange schon macht die Große Koalition nur kleine Politik. Statt gemeinsam an einer Lösung der Flüchtlingskrise zu arbeiten, sind die beiden Schwesterparteien CDU und CSU übereinander hergefallen. Der gefundene Asylkompromiss ist nicht mehr als ein Versuch der Rückkehr zur politischen Handlungsfähigkeit. Von einer Regierungskoalition muss erwartet werden können, dass sie Probleme ernsthaft zu lösen versucht. Doch es steht zu befürchten, dass diese Einigung politisch ausgeschlachtet wird. CSU-Chef Seehofer wird sie als Erfolg verbuchen wollen, Merkel und SPD-Chef Gabriel dagegen halten. Das Vertrauen in die Kompetenz der Bundesregierung ist nicht zurückgekehrt." So weit der WESER-KURIER, mit dessen Stimme diese Presseschau endet.

