Mittwoch, 2. März 2016 07:05 Uhr

Wir schauen zunächst nach Karlsruhe zum NPD-Verbotsverfahren. Die Flüchtlingskrise wird heute vor allem mit Fokus auf die Nordafrikareise des Bundesinnenministers verhandelt. Abschließend geht es um einen Vorstoß der CDU in Schleswig-Holstein zum Schweinefleisch-Angebot in Kantinen.

Beginnen wir mit der FRANKFURTER ALLGEMEINEN und dem Auftakt der mündlichen Verhandlung im NPD-Verbotsverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht: "So sehr in Karlsruhe betont wurde und so richtig es ist, dass hier ein verfassungsrechtliches Verfahren nach juristischen Maßstäben geführt wird, so klar ist zugleich, dass es um mehr geht. Das machte auch ein Prozessbevollmächtigter des Bundesrates deutlich, als er von der normativen Vergewisserung sprach, 'wer wir sind'."

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf mahnt: "Solange es sich nur um eine – verwerfliche – Gesinnung handelt, ist ein Parteiverbot nicht zulässig. Das heißt nicht, dass Gerichte im Einzelfall nicht strafrechtlich gegen Hetzer vorgehen können."

Die NEUE PRESSE aus Hannover merkt an: "So ärgerlich es ist, dass die NPD zum Teil mit Steuergeld alimentiert wird, so unangenehm NPD-Vertreter in der Kommunal- und Landespolitik, so ekelhaft die NPD-Wahlplakate auch sind - eine starke Demokratie kann damit leben."

Das NEUE DEUTSCHLAND führt aus: "Der Verbotsantrag, so Sachsens Ministerpräsident Tillich, sei nur ein Element in einer Gesamtstrategie zur Bekämpfung von Rechtsextremismus. Bislang hat man allzu wenig gemerkt von dieser Gesamtstrategie. Im Gegenteil. In den vergangenen zwei Jahren haben Rechtsextremisten sich immer dreister gegen den Rechtsstaat und die in ihm gebotene Mitmenschlichkeit vergangen. Inzwischen ist der Hass, den man der NPD in Karlsruhe zu Recht zum Vorwurf macht, alltagstauglich in den Reihen der AfD und bei Demonstrationen nach Pegida-Art. Ungeniert bedient man sich sogar des NPD-Vokabulars. Man kann, so sollte nicht nur Tillich endlich begreifen, den Kampf gegen Rechtsextremismus und sogenannte Fremdenfeindlichkeit nicht nur an Gesetzestreue in Richterroben delegieren", meint das NEUE DEUTSCHLAND.

In eine ähnliche Richtung denkt man beim MÜNCHNER MERKUR: "Zur politisch ernstzunehmenden Kraft hat es die NPD nie gebracht. Nicht einmal die Niederungen der Flüchtlingskrise vermögen ihr Leben einzuhauchen; diese faulen Früchte sammeln andere auf. Angesichts dessen wirken die eifrigen Kämpfer wider den braunen Ungeist wie Kanoniere, die die berühmten Spatzen ins Visier nehmen, während sich in ihrem Rücken eine vielköpfige Hydra regt. Denn längst greift angesichts von Millionen Migranten ein Alltags-Rassismus in Deutschland um sich, der im Gewand des besorgten Bürgers daherkommt, auf bräunliche Insignien oder laute Töne verzichtet und in breitesten Kreisen als salonfähig gilt", beobachtet der MÜNCHNER MERKUR.

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg findet: "Wichtig wäre ein NPD-Verbot als Signal an die Verfassungsfeinde in der Pegida-Bewegung und die völkischen Islam-Hasser in der AfD, dass eine Demokratie durchaus in der Lage ist, rechten Trommlern die Schlagstöcke wegzunehmen."

Die TAGESZEITUNG beschäftigt sich mit der Nordafrikareise von Thomas de Maizière: "Drei Tage lang bezirzte der Bundesinnenminister die Regierungen der Maghrebstaaten, damit diese abgelehnte Asylbewerber zurücknehmen. Ohne Mauscheleien mit zwielichtigen Regierungen ist das kurzfristig kaum zu schaffen. Moral und Menschenrechte rücken also erst mal nach hinten. Das gilt für den Umgang mit den Maghrebstaaten wie für den mit der Türkei - die bekommt Geld, weil sie Flüchtlinge zurückhält - oder mit Ägypten, das trotz Militärregierung hofiert wird, weil es für einen Rest von Stabilität sorgt. Die Bundesregierung verschiebt ihren Schwerpunkt immer deutlicher zu einer interessengeleiteten Außenpolitik. Wer sich für den realpolitischen Schwenk entscheidet, muss die Konsequenzen in Kauf nehmen: Wer bei willkürlichen Verhaftungen in Algier beide Augen zudrückt, kann Menschenrechtsverletzungen an anderer Stelle kaum mehr glaubwürdig kritisieren", urteilt die TAZ.

"Dennoch", wirft die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG ein, "geht von den Vereinbarungen ein wichtiges Signal aus. Und das heißt: Der Weg nach Deutschland lohnt sich nicht, wenn jemand keinen Anspruch auf Asyl begründen kann. Auch kleine Schritte zählen, damit die Bundesrepublik sich bei der Hilfe für Flüchtlinge auf jene konzentrieren kann, die wirklich Schutz brauchen."

Nach Ansicht der LUDWIGSBURGER KREISZEITUNG sind die Zusagen Marokkos, Algeriens und Tunesiens zwar konkreter als sonst: "Aber ob sie eingehalten werden, muss sich zeigen. Das dürfte von den Gegenleistungen abhängen, die diese Länder erwarten. Grundsätzlich entspricht de Maizières Reise der Linie der Kanzlerin. Mit kleinen, beharrlichen Schritten will sie die Flüchtlingskrise lösen. Denn den großen Wurf gibt es aus Sicht Merkels nicht."

Die Zeitung DIE WELT blickt auf die Flüchtlingskrise in Griechenland und fordert: "Die EU muss handeln. Die Vorstellung, ein griechisches Chaos könne nützlich sein, um weitere Flüchtlinge abzuschrecken, ist so moralisch verwerflich wie kurzsichtig. Wer den Bürgerkriegen im Nahen Osten entkommen ist, lässt sich durch solche Bilder nicht aufhalten, und wer Griechenland als Internierungslager missbrauchen möchte, um selbst Ruhe zu haben, wird feststellen, dass er diese Ruhe nicht bekommt", glaubt DIE WELT und betont noch einmal: "Athen braucht Hilfe."

Der Kinderschutzbund hat Bundespräsident Gauck aufgerufen, das Asylpaket II mit der Einschränkung des Familiennachzugs zu blockieren. Dazu die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "Eine gewaltsame Trennung von Eltern führt zu gravierenden Bindungs- und Beziehungsstörungen - so mahnt der Kinderschutzbund-Präsident. Erschreckende Befunde aus Erstaufnahmeeinrichtungen gibt es schon: Jugendmediziner warnen, dass mehr als ein Drittel allein der syrischen Flüchtlingskinder massiv körperlich und psychisch krank sind. Fehlen Bezugspersonen, steigt das Risiko dieser Kinder, chronisch zu leiden. Und nun? Nun dürfen Eltern nicht nachkommen, die vielleicht lindern könnten. Stattdessen sollen Therapeuten ran - die wiederum fehlen. Das macht alles wenig Sinn. Den Bundespräsidenten anzurufen ist ein starkes Signal. Es wird wohl wenig bringen, leider. Aber man schaut ein wenig länger hin, zu den Kindern an Europas Grenzzäunen", Sie hörten die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Kommen wir zum Vorstoß der CDU Schleswig-Holstein, den die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG so zusammenfasst: "'Unser Schweinefleisch bleibt in den Kantinen', poltern die 'Fischköppe' im hohen Norden. Vollkommen zurecht werden die Konservativen dafür durch den kommentatorischen Fleischwolf gedreht. Schon die Grünen erlebten mit ihren Gemüse-Phantasien, Stichwort: "Veggie-Day", wie ungern sich der Bürger seinen Mittagstisch vorschreiben lässt. Anders als bei den Ökos - die gleichermaßen Döner, Köfte, Eisbein, Schnitzel verbannen wollten -, wendet sich der Vorstoß der Schwarten-Freunde gegen eine religiöse Minderheit. 'Muslime wollen uns unser Essen verbieten', ist die Botschaft, die unterschwellig transportiert wird. Dass eine Volkspartei sich dazu herablässt: eine Sauerei", frotzelt die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg.

Ebenfalls mit einer Mischung aus Spott und ernster Kritik geht die ABENDZEITUNG aus München das Thema an: "Beim Schwein kocht die Volksseele: Trotzdem sollte man fair sein - auch zur CDU. Sie hat keine 'Schweinefleischpflicht' gefordert und will niemanden zwingen, etwas zu essen, das er ablehnt. Trotzdem hinterlässt der Vorschlag einen irritierenden Beigeschmack: Denn er suggeriert, dass derzeit in den Kantinen und Kitas massenweise Schwein von der Speisenkarte gestrichen wird. Unterton: Jetzt wollen sie - die Muslime - uns auch noch das Schnitzel nehmen! Ist das wirklich so? Die CDU liefert keinen Beweis."

