Sonntag, 31. Januar 2016 08:50 Uhr

Im Mittelpunkt steht die deutsche und europäische Flüchtlingspolitik. Ein weiterer Schwerpunkt sind die beginnenden Vorwahlen zur Präsidentschaft in den USA.

Der TAGESSPIEGEL AM SONNTAG widmet seine heutige Ausgabe allen Menschen, die ehrenamtlich Flüchtlingen helfen. Das Wort "Danke" steht groß auf der Titelseite, daneben heißt es im Kommentar: "Diese riesige Einsatzbereitschaft, die täglich zu erleben ist, ist ungebrochen. Die Helfer lassen sich nicht beirren, dass die Euphorie der blumenschwenkenden Begrüßung im Land vielfach dem Zweifel gewichen ist, ob wir das schaffen. Es verletzt sie aber, dass sie als naive Gutmenschen abqualifiziert, sogar angefeindet werden, als seien sie für die brutalen Kriminellen am Kölner Hauptbahnhof verantwortlich. - Die Politik muss den Rahmen schaffen, damit Integration erfolgreich sein kann. Wenn die Mittel fehlen oder die Zahl der Flüchtlinge sich nicht verringert, werden die Helfer aufgeben und resignieren. Es wäre eine fatale und nachwirkende Kapitulation", warnt der TAGESSPIEGEL AM SONNTAG aus Berlin.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG blickt auf die jüngst veränderte Asylgesetzgebung - und auf die Folgen für die Kommunen: "Der Essener Oberbürgermeister Kufen hat das Asylpäckchen der Koalition ausgepackt. Das Ergebnis: Für ihn, also für Städte und Gemeinden, ist da wenig drin, was heute hilft. Verzögerter Familiennachzug betrifft die Zukunft, bei vereinfachten Abschiebungen muss man erst mal Taten abwarten. Dauerhaft sinkende Zahlen bei den Neuzugängen sind so nicht zu erreichen, meint der Kommunalpolitiker. Aber genau das brauchten alle. Und zwar ohne Frauke Petrys Waffengewalt. Der Koalitionskompromiss war ein kleiner Schritt voran. Nun muss weiter gearbeitet werden, um Bürgermeistern, Landräten und den Helfern an Ort und Stelle bald Erleichterung zu verschaffen", fordert die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG.

Der britische GUARDIAN ist besorgt über die wachsende Ablehnung, die Migranten in Europa entgegenschlägt: "Eine liberalere Einwanderungspolitik wird sich nur durchsetzen lassen, wenn die Bürger sie unterstützen. Diese Unterstützung zu gewinnen, ist nicht unmöglich. Es gibt kein ehernes Gesetz, dass die Menschen der Einwanderung immer feindlich gegenüberstehen müssen. Große Teile der Gesellschaft haben eine feindliche Haltung angenommen, weil sie die Einwanderung mit inakzeptablen Veränderungen assozieren. Ängste vor Zuwanderung sind Ausdruck eines grundlegenderen Gefühls, politisch nicht gehört zu werden. Solange dieses politische Problem nicht angegangen wird, werden die Menschen die Ankunft von Flüchtlingen an den Stränden Europas weiterhin als Krise wahrnehmen", schreibt THE GUARDIAN aus Großbritannien.

Ein Kommentar in der spanischen Zeitung EL PAIS trägt den Titel "Die Einsamkeit der Angela Merkel": "Es ist noch nicht lange her, dass Angela Merkel die beliebteste Politikerin ihres Landes war - sie wurde sogar für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen. Angesichts der Flüchtlingskrise wird sie aber immer stärker in Frage gestellt, und zwar zuallererst von ihren eigenen Parteifreunden. Es sind die Angst und die gefühlte Unsicherheit in der Bevölkerung, die diesen Umschwung bewirkt haben. Von Angela Merkel werden Lösungen verlangt. Mit ihrer Asylpolitik steht sie innerhalb und außerhalb Deutschlands ziemlich alleine da", heißt es in EL PAIS aus Madrid.

Die WELT AM SONNTAG beobachtet in jüngster Zeit eine "politische und publizistische Treibjagd auf die Kanzlerin": "Merkel politische Fehler vorzuwerfen, ist eine Sache. Eine andere ist die Suggestion, Merkels Politik habe das Land in einen Zustand der Gesetz- und Wehrlosigkeit gestürzt, und die Kanzlerin als unzurechnungsfähige Utopistin hinzustellen. Dabei mutet die deutsche Debattenstimmung geradezu gespenstisch an. Ist sie doch völlig auf die Frage fixiert, wie Flüchtlingszahlen reduziert und die Grenzen möglichst undurchlässig gemacht werden können. Ausgeblendet wird die Frage, was die nicht abreißende Flut von Flüchtlingen eigentlich verursacht und welche Strategie Deutschland als eine führende Macht des freien Westens entwickeln müsste, um der Katastrophe an ihrer Quelle Herr zu werden. Man kann nicht die internationale Ordnung vor die Hunde gehen lassen und erwarten, dass die innere Sicherheit intakt bleibt", kommentiert die WELT AM SONNTAG.

Zu unserem zweiten Thema. Im Vorwahlkampf um die amerikanischen Präsidentschaft bezieht die NEW YORK TIMES heute Position. Auf demokratischer Seite spricht sie sich für Hillary Clinton aus. Republikanischen Wählern empfiehlt die Zeitung den Kandidaten John Kasich: "Gouverneur Kasich aus Ohio ist ein deutlicher Außenseiter, aber er ist die einzige plausible Wahl für Republikaner, wenn sie den Extremismus und die Unerfahrenheit der anderen Bewerber leid sind. Und dabei ist Kasich keinesfalls ein Moderater. Als Gouverneur hat er den Gewerkschaften im öffentlichen Dienst zugesetzt, er hat dafür gekämpft, das Recht auf Abtreibung einzuschränken und sich gegen gleichgeschlechtliche Hochzeiten ausgesprochen. Aber als Veteran parteipolitischer Kämpfe und parteipolitischer Deals ist er doch immer fähig zum Kompromiss gewesen. Er plädiert dafür, illegale Einwanderer zu legalisieren und er spricht von der Pflicht der Regierung, die Armen und Benachteiligten zu schützen", lobt die NEW YORK TIMES.

Die WASHINGTON POST befasst sich noch einmal mit dem republikanischen Kandidaten Trump, der in Umfragen führt: "Trump wurde schon mit vielen '-ismen' belegt: Protektionismus, Rassismus und natürlich Faschismus. In jedem dieser Worte steckt Wahrheit, aber auch Übertreibung. Aber keines trifft wirklich die Essenz von Trumps unwahrscheinlichem und beunruhigendem Erfolg. Dazu braucht es einen anderen '-ismus': den Zynismus."

In Ruanda fragt die Zeitung THE NEW TIMES, welche Afrika-Politik ein US-Präsident Trump wohl verfolgen würde: "Seine Präsidentschaft wäre wirklich das schlimmstmögliche Szenario. Sein Wahlkampf ist von Rassismus geprägt. Zunächst spielte er die Hass-Karte gegen mexikanische Einwanderer, dann gegen Muslime. Und er übertreibt den Anteil von Schwarzen an der Gewaltkriminalität in den USA. Er hat sich auch beleidigend über kenianische Spitzenathleten geäußert - man müsse sie sich nur ansehehen, es seien doch alles Betrüger. Und auch über Afrika als Ganzes hat Trump sich geäußert: Die Afrikaner bräuchten noch einmal hundert Jahre Kolonialismus, weil sie keine Ahnung vom Regieren hätten. Welche Afrika-Politik ein solcher Politiker betreiben würde - man mag es sich gar nicht ausmalen", meint THE NEW TIMES aus Kigali.

Die mexikanische Zeitung LA CRONICA DE HOY wartet mit einem Hitler-Vergleich auf: "In wenigen Stunden beginnen die Vorwahlen im US-Staat Iowa. Als Nachfolger von Barack Obama könnte daraus entweder ein Wiedergänger Adolf Hitlers oder einer von Hugo Chavez hervorgehen - der eine verkörpert von Donald Trump, der andere von Bernie Sanders, wenn man gewisse Stereotype aus dem Wahlkampf betrachtet. Am populärsten ist immer noch der Republikaner mit der orangenen Perücke, Verfechter der rassischen und wirtschaftlichen Überlegenheit. Dies sollte der mexikanischen Regierung und der ganzen Welt Sorgen bereiten", findet LA CRONICA DE HOY aus Mexiko-Stadt.

Die schweizerische NZZ AM SONNTAG resümiert: "Können die Demokraten mit der Wahlkonstellation fast zufrieden sein - Kronfavoritin Hillary Clinton hat wenigstens einen ernsthafteren Widersacher gefunden -, so ist die Situation bei den Republikanern ein Desaster. Die Partei von Thomas Jefferson und James Madison geht mit den Spitzenreitern Donald Trump und Ted Cruz in die Primärwahlen. Man würde zögern, diesen beiden auch nur ein schweizerisches mittelständisches Unternehmen anzuvertrauen, geschweige denn das mächtigste Land der Welt." Mit diesem Auszug aus der NZZ AM SONNTAG endet die Presseschau.

