Montag, 8. Februar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren zum andauernden Streit in der Großen Koalition über das Asylpaket II. Außerdem geht es um den neuen Raketentest in Nordkorea und um die Absage von Rosenmontagszügen wegen Sturmwarnungen.

"Hat die Regierung die Flüchtlingskrise noch im Griff?", fragt die FRANKFURTER RUNDSCHAU zum ersten Thema. "Gut 80 Prozent der Deutschen haben darauf kürzlich mit Nein geantwortet. Angesichts der jüngsten Posse ums Asylpaket II muss man den Eindruck gewinnen: 80 Prozent sind Union und SPD zu niedrig. Sie wollen 100. Erst verabreden die Vorsitzenden von CDU, CSU und SPD im vergangenen November ein Gesetzespaket, um den Andrang von Schutzsuchenden etwas zu reduzieren. Dann streiten die Koalitionäre drei Monate lang darüber. Schließlich gibt es erneut eine Einigung. Doch 48 Stunden später stellt die SPD fest, dass sie einer Regelung zugestimmt hat, die sie eigentlich nicht möchte. Man muss schon sehr tapfer sein, um beim Anruf des nächsten Demoskopen auf die Frage, ob die Regierung alles im Griff habe, mit einem kräftigen Ja zu antworten", findet die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Harte Kritik kommt auch von der VOLKSSTIMME aus Magdeburg: "Die Welt ist aus den Fugen. Was macht die deutsche Regierung? Die Koalition zankt um Durchführungsbestimmungen zu einem Nachzugsrecht, das aktuell sowieso nichts bewirken wird. Der Vizekanzler weiß nicht, worüber er am Kabinettstisch abgestimmt hat. Kanzlerin Angela Merkel ist völlig abgetaucht. Die Regierung macht einen verheerenden Eindruck."

Der MANNHEIMER MORGEN geht näher auf SPD-Chef Gabriel ein: "Offensichtlich interessiert sich der Vizekanzler nicht besonders für das Kleingedruckte, aber eine Seite mit Text sollte er schon lesen können. Dann hätte Gabriel vielleicht gemerkt, dass die SPD womöglich beim Familiennachzug für Minderjährige geschlafen hat. Diesen einzuschränken ist ja in der Tat der falsche Weg, um die Zahl der Asylbewerber zu begrenzen. Aber da hätte Gabriel eben rechtzeitig einschreiten müssen", urteilt der MANNHEIMER MORGEN.

Und in der RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg heißt es: "Im politischen Geschäft gibt es Gewinnerthemen und Spiegelstrichdebatten, die niemand versteht. SPD-Chef Sigmar Gabriel tritt nun eine solche Spiegelstrichdebatte los und wird damit wieder einmal Sympathien verlieren. Denn, was zuerst vermittelt wird, ist der Eindruck, die SPD-Ministerien läsen die Gesetzesentwürfe nicht, die sie unterschrieben - inklusive des Parteichefs." Das war die RHEIN -NECKAR-ZEITUNG.

Zum Hauptstreitpunkt Familiennachzug für minderjährige Flüchtlinge bemerkt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: "Vor Abschiebung sind die minderjährigen Migranten so gut wie sicher. Sie werden deshalb 'vorgeschickt', weil es für viele Familien der sicherste Weg nach Deutschland ist - allerdings nicht für die Kinder, die von Schleppern erst einmal in Lebensgefahr gebracht werden. Die Einschränkung des Familiennachzugs würde diesem makabren Spiel einen Riegel vorschieben, würde allerdings auch bedeuten, dass viele jugendliche Migranten quasi als Waisen aufwachsen, obwohl sie Familie haben", konstatiert die F.A.Z.

Nun zum Raketentest in Nordkorea. Dazu ist in der TAGESZEITUNG zu lesen: "Schon wieder Nordkorea. Bereits zum zweiten Mal in diesem Jahr gelingt es dem Regime des völlig herabgewirtschafteten Arbeiterstaates, die Welt in Atem zu halten. Anfang Januar war es die angebliche Zündung einer Wasserstoffbombe – was sich nie bestätigt hat. Am Sonntag hat Nordkorea eine Langstreckenrakete mit einem Satelliten ins All geschossen. Offensichtlich mit Erfolg. Die Aufregung ist berechtigt. Denn selbst wenn Nordkorea noch nicht imstande sein sollte, seine Raketen mit Atomstoffsprengköpfen zu bestücken – was diesen Abschuss so bedrohlich macht: Das Regime in Pjöngjang demonstriert, dass es technisch imstande ist, nicht nur seine Nachbarn, sondern auch die USA und das ferne Europa zu beschießen", stellt die TAGESZEITUNG fest.

Die Zeitung DIE WELT hält die Möglichkeiten Nordkoreas in der Raketentechnik dagegen für begrenzt: "Die Raketen sind kein geistiges Eigentum Nordkoreas, sondern zusammengeschusterte Kontrabande, Schmuggelgut, gebaut mit illegal importierten, rein militärischen Raketenkomponenten eines anderen Staates und vielleicht auch technisch versierten Helfern, die entgegen völkerrechtlichen Vorgaben den Nordkoreanern dabei zur Seite stehen. Der Kim-Clan lässt von sich ja viele Wunderdinge behaupten. Aber dass ein Herrscher aus dem Hause Kim Raketen züchtet, als seien es Pilze, das ist eine Zumutung zu viel. Diese angeblichen Wunderraketen, mit denen Nordkorea sich unverwundbar gemacht habe, gibt es nicht", unterstreicht die Zeitung DIE WELT.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG kann die Motive Pjöngjangs nicht verstehen: "Provokationen, Säbelrasseln, dann Einlenken, Verhandlungen und Wirtschaftshilfe – Kim Jong Il, der Vater des jetzigen nordkoreanischen Diktators, verfolgte eine durchaus rationale Politik. Der Kreislauf von Erpressung und Wohlverhalten war eingeübt. Sein Sohn jedoch provoziert auch dann noch, wenn die Schmerzgrenze bereits erreicht ist und Gespräche verabredet sind. Vor allem aber provoziert er sehr direkt China, von dem sein Regime abhängig ist. Das hätte sein Vater unterlassen. Kim erkennt offenbar nicht, wie sehr er Chinas Führung einer Zerreißprobe aussetzt. Die hat ihn bisher geduldet. Nun verändert der Diktator die militärische Balance in der Region auch zu Lasten Pekings. Möglich, dass Kim bald den Bogen überspannt", so die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

DER TAGESSPIEGEL sieht China nicht in der Position, Nordkorea Einhalt zu gebieten: "Es fürchtet sich kaum ein anderes Land so sehr wieChina vor einem Zusammenbruch Nordkoreas. Aus wirtschaftlichenGründen, weil dann mit Millionen von Flüchtlingen zu rechnenwäre. Und aus politischen Gründen, weil eine koreanischeWiedervereinigung das mit Südkorea verbündete US-Militär unmittelbar an die Grenze versetzen würde. Deshalb unterstütztChina Nordkorea weiterhin, auch wenn die Abneigung immer größer wird. Nordkoreas Diktator Kim Jong Un weiß um Chinas Dilemma und nutzt die politische Einflusslosigkeit der Vereinten Nationen auf sein Land weiterhin gnadenlos aus", erläutert DER TAGESSPIEGEL.

Das FLENSBURGER TAGEBLATT fordert internationale Sanktionen: "Es bieten sich vor allem zwei Maßnahmen an: Strafen oder Konto-Beschränkungen bei jenen wenigen großen Banken, die noch die Geschäfte Nordkoreas abwickeln. Und die Installation eines Raketen-Abwehrsystems in Südkorea mit US-Hilfe. Sollte China beim Anziehen der Daumenschrauben nicht mitziehen wollen, muss der Westen den Druck auch hier deutlich erhöhen."

Nun zu den heutigen Rosenmontagszügen, von denen bereits mehrere wegen Sturmwarnungen abgesagt wurden. Dazu zunächst ein Blick in DIE RHEINPFALZ, die in Ludwigshafen erscheint: "Noch nie wurde vor einem Rosenmontagszug so viel über Sicherheit und Polizeieinsätze diskutiert wie in diesem Jahr. Bang blickten die Narren, die Behörden und die wahlkämpfenden Politiker auf mögliche Gefahren durch den Terrorismus oder durch kriminelle Gruppen, die sich an Frauen vergehen. Und dann ist es das Wetter, das dem fröhlichen Treiben an Rosenmontag einen Strich durch die Rechnung macht. Ironie des Schicksals, nennt man das wohl", hält DIE RHEINPFALZ fest.

Auch der Zug in Düsseldorf steht in Frage. Die dort erscheinende RHEINISCHE POST hat für die Absagen Verständnis: "Wer die Absagen nicht nachvollziehen kann, dem sei gesagt: Viele Umzüge gibt es nur dank des Engagements vieler Ehrenamtlicher. Wenn diese angesichts der Sturmwarnung lieber zurückziehen, wer will es ihnen verdenken? Sollte etwas passieren, stehen die Organisatoren in der Verantwortung. Für die Jecken, die am Zugweg gestanden hätten, heißt es: Fiere, nit lamentiere. Zum Beispiel in Kneipen oder mit Freunden – auch wenn das 'Höhner'-Lied anders gemeint war. Hauptsache, es passiert nichts." Mit diesem Zitat aus der RHEINISCHEN POST endet die Presseschau.

