Donnerstag, 18. Februar 2016 23:10 Uhr

"Die außen- und sicherheitspolitische Lage der Türkei ist ein Alptraum",

schreibt der KÖLNER STADT-ANZEIGER angesichts des Terrors in Ankara. Und

"wir müssen hinzufügen: Es ist unser Alptraum. Mag die EU den Mitgliedschaftsavancen des Landes noch so konsequent die kalte Schulter zeigen - seine Probleme sind europäische Probleme."

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN analysieren:

"Die Türkei ist seit dem vergangenen Sommer in einer Gewaltspirale gefangen, aus der es keinen Ausweg zu geben scheint. Einer der Gründe für die verfahrene Lage ist, dass sich zwei Dinge zu einer unheilvollen Kombination ergänzen: die destabilisierenden Auswirkungen des Konflikts im Nachbarstaat Syrien und ein Scheuklappendenken in der türkischen Führung, das Kursänderungen und Kompromisse erschwert."

Die WETZLARER NEUE ZEITUNG ergänzt:

"Für Ministerpräsident Davutoglu und Staatspräsident Erdogan ist der Anschlag der Freibrief dafür, den Kampf gegen die Kurden im Grenzgebiet auszuweiten. Appelle zur Mäßigung seitens der USA verhallen ungehört. Ein gefährliches Spiel, bei dem nicht abzusehen ist, ob mit der angedrohten Entsendung türkischer Bodentruppen nach Syrien, gar in einer Waffenbrüderschaft mit Saudi-Arabien, die nächste Eskalationsstufe herbeigeführt würde."

Dass Ankara die Kurden auch auf syrischem Gebiet für den Terror verantwortlich macht, ist laut der Oldenburger NORDWEST-ZEITUNG fatal. Denn dies - Zitat

"liefert einen trefflichen Vorwand, um den Feldzug gegen dieses Volk zu intensivieren. Im Grunde läuft der aber bereits seit Monaten. Inzwischen sind Hunderte Zivilisten getötet worden. Weder die EU noch die Kanzlerin haben sich um diese Opfer gekümmert, denn Ankara hält Europa in würgender Geiselhaft, indem es Millionen syrischer Flüchtlinge gnadenlos instrumentalisiert."

Der FRÄNKISCHE TAG aus Bamberg betont:

"Wer jetzt an die Türkei appelliert, den Kurden doch endlich mehr Rechte zu gewähren, hat gute Argumente auf seiner Seite. Aber wer sollte das Land dementsprechend unter Druck setzen: Kanzlerin Merkel etwa, die in der Flüchtlingsfrage ihrerseits auf Gedeih und Verderb vom türkischen Wohlwollen abhängig ist?"

Der TAGESSPIEGEL aus Berlin sieht das ein wenig anders:

"Für Europa und besonders für Bundeskanzlerin Angela Merkel stellt sich die Frage, ob die Türkei unter diesen Umständen ein zuverlässiger Partner in der Flüchtlingskrise bleibt."

Das hat natürlich Auswirkungen auf die Europäische Union insgesamt, wie die WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN feststellen:

"Beim EU-Gipfel in Brüssel regiert Angst statt Vernunft. Angela Merkel hat in der EU kaum mehr Rückhalt. Die 'Koalition der Willigen' - ein letzter, gesichtswahrender Funken Hoffnung, der den Anschein einer europäischen Lösung erwecken sollte, ist zerbröselt..."

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG fragt:

"Wer steht in der EU eigentlich noch hinter Merkel und ihrer Politik der offenen Grenzen? Fast keiner. Die Osteuropäer glauben nicht mehr an eine Lösung mit der Türkei, das deutsch-französische Tandem funktioniert nicht."

