Donnerstag, 11. Februar 2016 07:05 Uhr

Horst Seehofers Äußerungen über eine - Zitat - Herrschaft des Unrechts in Deutschland, der Ausgang der US-Vorwahlen in New Hampshire und Spekulationen über eine mögliche zweite Amtszeit von Bundespräsident Joachim Gauck sind die Themen, die die Kommentarspalten der Tageszeitungen füllen.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU befasst sich mit der Aussage des CSU-Chefs: "Horst Seehofer hat per Interview das Stichwort von der Herrschaft des Unrechts geliefert, und Gerda Hasselfeldt hat einen verspäteten Faschingsscherz hinterhergeschickt: Die Äußerung ihres Vorsitzenden sei nicht besonders glücklich. Nicht besonders glücklich sind beispielsweise Menschen, die wirklich unter einer Herrschaft des Unrechts leben müssen, also - sagen wir - Syrer. Dass Seehofer die AfD - die er ja gerade deshalb so hasst, weil sie ihm so ähnlich ist - noch zu überbieten versucht, ist ein Skandal. Und zwar nicht deshalb, weil es nicht wirklich Probleme mit der Einwanderung gäbe, die gibt es sehr wohl. Aber gerade weil es Gründe zur Sorge gibt, sind Brandstifter so gefährlich", schreibt die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg führt aus: "Seehofer hat erkennbar Maß und Ziel verloren. Wie groß muss der Frust sein, dass er sich zu diesem Tiefschlag in Richtung Angela Merkel hat hinreißen lassen. Besonders schlimm ist, dass Seehofers verbale Diarrhoe die gebotene Debatte über die Eigenmächtigkeiten der Angela Merkel in der Flüchtlingspolitik erschwert. Denn die berechtigte Frage ist unbeantwortet, wie die Bundeskanzlerin an den demokratischen Institutionen vorbei das im Dubliner Abkommen geregelte Verfahren zur Aufnahme von Flüchtlingen sowie den Grenzöffnungsvertrag von Schengen außer Kraft setzen konnte. Und damit den Gesetzgeber, Bundestag und Bundesrat, zu Statisten machte", stellt die NORDWEST-ZEITUNG fest.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE bemerkt: "Wenn Horst Seehofer eine Herrschaft des Unrechts erleben wollte, hätte er ein paar Tage länger in Russland bleiben sollen. Er hätte aber auch montags einfach einen Ausflug nach Dresden machen können. Auf den Pegida-Demonstrationen glauben viele Leute tatsächlich, sie lebten in einer Diktatur. Seehofer sprach in seinem Interview nicht von einer Diktatur, auch nicht von einem Unrechtsstaat, aber indem er Merkel eine Herrschaft des Unrechts vorwarf, begab er sich in die Gesellschaft dieser Leute. Das ist für einen CSU-Vorsitzenden, einen bayerischen Ministerpräsidenten und für einen demokratischen Politiker eine gravierende Instinktlosigkeit", meint die F.A.Z.

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN sehen Seehofer auf - Zitat - bodenlosem Niveau angekommen: "Herrschaft des Unrechts? Das setzte eine staatliche Billigung, gar Anordnung von Unrecht voraus. Genau das behaupten die Schreihälse auf den Pegida-Demos: Merkel habe eine Diktatur errichtet, Deutschland sei ein Unrechtsstaat. Auf dieses bodenlose Niveau lässt sich Seehofer herab. Es ist ein Frontalangriff gegen Angela Merkel, betrieben von einem Möchtegern-Staatsmann, der soeben Wladimir Putin hofierte. Dieser lässt selbst eine Herrschaft des Unrechts zu und sorgt derzeit mit dem russischen Bombardement in Syrien dafür, dass nochmals Abertausende das Land verlassen. Er schürt so die Flüchtlingskrise, auch weil sie Europa destabilisiert. Und Seehofer? Er lobte Putins Haltung in dieser Frage", konstatieren die NÜRNBERGER NACHRICHTEN.

Hören Sie nun Kommentare zu den US-Vorwahlen in New Hampshire. Zunächst die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "New Hampshire hat wieder gezeigt, dass die Bürger jeden Politiker satt haben, der zu sehr mit denen in Washington verbandelt ist. Deshalb tun sich sogenannte Establishment-Kandidaten wie Jeb Bush so schwer. Jede Wählerbefragung zeigt, dass die Menschen bei wichtigen Themen wie illegaler Einwanderung oder wachsender sozialer Ungleichheit das Vertrauen in die Politik verloren haben. Daraus saugen Leute wie Donald Trump und Ted Cruz ihren Honig: Wir machen alles anders, ist ihre Botschaft. Das reicht. Ob sie es auch besser machen, ist nicht so wichtig. Trump gewann, weil - nicht obwohl - er eine Mauer an der Grenze zu Mexiko bauen will", gibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG zu bedenken.

Für die STUTTGARTER ZEITUNG laufen die USA Gefahr, sich als mächtigste Demokratie der Welt lächerlich zu machen: "In normalen Zeiten wären der Ex-Gouverneur Jeb Bush sowie die amtierenden Gouverneure John Kasich und Chris Christie so etwas wie gesetzte Kandidaten bei den Republikanern. Aber die Zeiten sind nicht normal. Donald Trump schürt Angst vor der Zukunft, um sie schamlos für seine Zwecke ausnutzen zu können. Noch ist es nicht zu spät, dass sich Bush, Kasich und Christie besinnen. Sie kommen zusammen auf etwa so viele Stimmen wie Trump. Zwei von ihnen könnten sich verabschieden und den Dritten unterstützen. Das wäre vielleicht ungewöhnlich, aber die Zeiten erfordern ungewöhnliche Schritte. Es geht schließlich um mehr als persönliche Ambitionen. Es geht darum, dass sich die mächtigste Demokratie der Welt nicht lächerlich macht", betont die STUTTGARTER ZEITUNG.

Die BERLINER MORGENPOST kommentiert: "Obwohl die Meinungsforschung das Beben vorausgesagt hatte, stand Amerika mit weit aufgerissenen Augen vor der politischen Andreas-Falte, die sich nach den Vorwahlen in New Hampshire auftut: Die Kantersiege von Donald Trump bei den Republikanern und des sozialdemokratisch getakteten Senators Bernie Sanders auf demokratischer Seite stehen für einen monumentalen Protest. Die Wähler haben die Geduld mit den herkömmlichen Technikern der Macht verloren. Durch die von Übertreibungen, Hetze, Lügen, Verleumdungen und substanzlosen Parolen geprägte Angstmacher-Politik Trumps steigt der Druck auf die übrigen Möchtegern-Präsidenten. Sie müssen sich ihrer staatspolitischen Verantwortung stellen. Die republikanische Partei sucht nicht weniger als einen Königsmörder", bilanziert die BERLINER MORGENPOST.

Die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG äußert sich zu Spekulationen über eine zweite Amtszeit von Bundespräsident Gauck: "Alternativlos in der Demokratie ist nur die Freiheit - Gaucks Präsidenten- und Lebensmotto. Personen sind es nicht. Weder die Bundeskanzlerin, noch der präsidiale Wortführer im Schloss Bellevue. Tatsächlich verbindet Angela Merkel und Joachim Gauck in diesen Tagen eine Form der Ratlosigkeit - und zwar in der Flüchtlingskrise. Die Kanzlerin hat noch nicht erklären können, wie Deutschland und Europa es schaffen können, humanitär zu handeln und gleichzeitig sensibel für Ängste und Sorgen zu bleiben. Und Joachim Gauck hat viel Kluges über die Flüchtlingsnot erklärt. Wie die von ihm ebenfalls befürwortete Begrenzung von Migration organisiert werden kann, ist dem Bundespräsidenten nicht eingefallen", notiert die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG.

Der MANNHEIMER MORGEN glaubt: "Eine erneute Kandidatur des 76-Jährigen ist die naheliegende Lösung, sofern Joachim Gaucks Gesundheit keinen Strich durch die Rechnung macht. Nach den spektakulären Rücktritten der Vorgänger Horst Köhler und Christian Wulff war er der richtige Mann zur richtigen Zeit. Ins Amt gehievt von der FDP, aber unabhängig wie wenige sonst. Und was das Alter angeht: Der Italiener Giorgio Napolitano war fast 90, als er aus dem höchsten Amt der Republik schied, der Grieche Karolos Papoulias 85. Verglichen mit ihnen ist Joachim Gauck noch ein junger Spund", stellt der MANNHEIMER MORGEN klar.

Das HANDELSBLATT aus Düsseldorf sieht mit Joachim Gauck den rechten Mann am rechten Ort: "Joachim Gauck kann sich einreihen in die Riege der Bundespräsidenten, die unabhängig von den Parteien agieren, dem Zeitgeist widerstehen und mit ihren Lebensthemen der Republik neuen Esprit verleihen. Mitten in der Flüchtlingskrise möchte man am liebsten zum Schloss Bellevue pilgern und am Zaun rufen: 'Bitte machen Sie weiter, Herr Bundespräsident!' Deutschland erlebt einen Mann, der sich nach und nach zu einem Glücksfall entwickelt. Es ist beeindruckend, wie er in der Flüchtlingskrise eine Brücke zwischen Politik und Bürgern schlägt, die sich berechtigte Sorgen machen. Der Ton stimmt", resümiert das HANDELSBLATT - und damit endet diese Presseschau.

