Mittwoch, 24. Februar 2016 07:05 Uhr

Mit Stimmen zur geplanten Waffenruhe in Syrien, zu den Plänen von US-Präsident Obama für die Schließung des Guantanamo-Lagers und zum Armutsbericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbands.

Die TAZ kommentiert die Vereinbarung zu einer Feuerpause in Syrien: "Wieder einmal ist ein Termin für den Beginn einer Waffenruhe vereinbart und bekanntgegeben worden, aber wieder einmal steht zu befürchten, dass es bei dem frommen Wunsch bleibt. Und das, obwohl diesmal Russen und Amerikaner beteiligt sind und auf syrischer Seite das Regime und die wichtigsten Oppositionsgruppen des Landes. Ausgeschlossen sind lediglich der 'Islamische Staat' und die Al-Nusra-Front. Für alle Beteiligten steht fest, dass der Kampf gegen diese beiden Gruppen fortgesetzt wird. Dies gilt vor allem für Russen, Amerikaner und deren westliche Verbündete. Aber auch für die syrischen Streitkräfte, die versuchen dürften, jede Aktion der Gegenseite zum Vorwand zu nehmen für eigene Operationen", schreibt die TAZ.

"In Syrien sollen die Waffen ruhen. Eine gute Nachricht", findet der MÜNCHNER MERKUR. "Der Plan wäre - vielleicht - umsetzbar, wenn sich die Zahl der Kriegsparteien auf zwei reduzieren würde. Leider ist es ein gutes Dutzend mit konträren Interessen, von denen sich jeder einzelne Beteiligte - und nicht nur die Türkei - das Recht auf Vergeltung vorbehält. Ein Grund dafür lässt sich leicht und schnell auf allen Seiten finden. Dennoch: Die Waffenruhe ist ein Versuch, und es wäre verwerflich, ihn nicht zu unternehmen", unterstreicht der MÜNCHNER MERKUR.

Die BERLINER ZEITUNG ist pessimistisch: "Zu viele Fraktionen, die direkt oder indirekt in dieses Gemetzel involviert sind, möchten auf Biegen und Brechen ihre Ziele durchsetzen oder fühlen sich an die Vereinbarung gar nicht gebunden. Rücksicht auf die Zivilbevölkerung nimmt keiner. Es ist Zufall, dass einen Tag vor der Nachricht einer möglichen Feuerpause das schwedische Forschungsinstitut Sipri eine neue Waffenexport-Studie vorlegte. Saudi-Arabien hat seine Importe von 2011 bis 2015 um sage und schreibe 275 Prozent gesteigert, Katar um 279 Prozent. Unter den sechs Hauptlieferanten hat nur Deutschland insgesamt seine Lieferungen halbiert. Die USA, Russland, Frankreich und Großbritannien haben ihre Exporte vor allem nach Nahost immens erhöht. Noch Fragen?", heißt es in der BERLINER ZEITUNG.

Die Zeitung DIE WELT befasst sich mit der Rolle Russlands: "Frei nach Hegels Diktum, was wirklich sei, sei auch vernünftig, wächst im Westen die Neigung, Putins verheerenden Kriegseinsatz in Syrien schönzureden. Wenn der Kremlherr so stark und erfolgreich ist, lautet dieser philosophische Grundsatz ins Gröbere übersetzt, muss er wohl auch irgendwie Recht haben. Womöglich sei es demnach ja doch das 'kleinere Übel', sich mit dem Verbleib des Assad-Regimes an der Macht abzufinden, um am Ende alle internationalen Kräfte gegen die Horrormiliz IS bündeln zu können. Doch die Vorstellung, dass sich unter der Fuchtel Assads eine stabile, syrische Souveränität wiederherstellen ließe, geht an der Wirklichkeit vorbei. Denn so lange das Assad-Regime weiterhin sein Unwesen treibt, ist für Syrien kein Frieden in Sicht", betont DIE WELT.

"Putin hat einen ebenbürtigen Gegenspieler", erläutert der WESER-KURIER aus Bremen. "Der sitzt allerdings nicht in Washington, nicht in Ankara und schon gar nicht in Brüssel - er sitzt in Riad. Und er zeigt längst im Jemen, dass er alle Varianten von Putins Powerplay beherrscht. Wenn Moskau doch auf militärische Eskalation setzt, wird Riad den Gegnern des syrischen Diktators Assad Flugabwehrraketen liefern - und vorher nicht in Washington um Erlaubnis bitten. Saudi-Außenminister al-Jubeir zieht ganz offen die Parallelen zu Afghanistan. Dort hatte die Aufrüstung der Mudschaheddin die Sowjets zum Abzug gezwungen."

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf den neuen Vorstoß von US-Präsident Obama zur Schließung des Gefangenenlagers Guantanamo ein: "Wenn nicht alles täuscht, ja, wenn nicht ein kleines Wunder geschieht, dann dürfte auch dieser Versuch am Kongress, genauer: an dessen republikanischer Mehrheit, scheitern. Denn eine Schließung hätte zur Folge, dass ein Teil der noch verbliebenen Häftlinge - diejenigen, die weder freigelassen werden 'können' noch vor Gericht gestellt werden sollen - an Haftanstalten auf amerikanischem Boden überstellt wird. Der Kongress wird alles tun, um das zu verhindern", prophezeit die F.A.Z.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG bemerkt: "Letztlich liegt das Problem weniger am Ort Guantanamo als darin, dass dort etliche Insassen lebenslange Haftstrafen absitzen, ohne je einem Strafrichter begegnet zu sein. Was also haben die USA vor mit Verdächtigen, die als gefährlich gelten, ohne dass man ihnen eine Schuld nachweisen kann, und wie lässt sich das mit Regeln und Werten eines Rechtsstaats vereinbaren? George Bush beantwortete dies, indem er einsperren und foltern ließ. Obama schaffte die Folter ab, ließ aber tödliche Drohnen ausschwärmen, wodurch sich eine Gefangennahme meist erledigte. Im Kern also bleibt die Frage 15 Jahre nach 9/11 unbeantwortet", konstatiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Das weiterhin hohe Armutsrisiko in Deutschland ist Thema in der NEUEN PRESSE aus Hannover: "Es ist schon ein bisschen makaber, diese beiden Meldungen an einem Tag zu lesen: Während Deutschland den größten Etatüberschuss seit der Wiedervereinigung hat, ist die Armut im Land nur ein winziges Stück gesunken. Was läuft hier schief? Es ist ja auch nicht nur der Staat, der Rekorde schreibt. Auch die Wirtschaft zeigt sich über Jahre robust, fährt gute Gewinne ein. Umgekehrt wissen laut Paritätischem Wohlfahrtsverband 12,5 Millionen Menschen nicht, ob das Geld für die Miete reicht. Wie gefährlich es ist, die Abgehängten ihrer Trostlosigkeit zu überlassen, erlebte die Republik zuletzt wieder häufiger: Es ist oft genug die fehlende Perspektive, die Menschen ihre Menschlichkeit vergessen lassen. Dieses reiche Land kann sich solche Verhältnisse nicht leisten", hebt die NEUE PRESSE hervor.

"Im Westen nichts Neues", stellt die LANDESZEITUNG aus Lüneburg fest. "Der Ruhrpott bleibt das Armenhaus Deutschlands. In der Republik nichts Neues: Eine der reichsten Nationen der Welt leistet sich noch immer 15 Prozent Arme. Beim Trend kaum Neues: Erstmals sank das Risiko, zu verarmen - aber nur in homöopathischer Dosis. Dieser Armutsbericht ist ein Armutszeugnis für die Politik. Denn die Unfähigkeit, etwa im Ruhrgebiet die Verelendung jedes fünften Bürgers zu verhindern, ist aus zwei Gründen ein Alarmsignal: Erstens hat sich Armut von der wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt. Zweitens ist bei diesem Armutsbericht die Zuwanderung von Flüchtlingen noch nicht berücksichtigt worden", listet die LANDESZEITUNG auf.

Die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg erläutert: "Wirtschaftswachstum beschert schon seit Jahren weiten Teilen der deutschen Bevölkerung keinen zusätzlichen Wohlstand mehr. Diese Entwicklung birgt eine Menge sozialen Sprengstoff - viel mehr als etwa die Flüchtlingskrise. Diese Entwicklung ist kein Zufall, sondern die Folge einer Politik der sozialen Kälte. Seit Jahrzehnten wird in Deutschland Reichtum von unten nach oben verteilt. Die Einkommen von Arbeitnehmern werden heute stärker, die Gewinne von Unternehmern und Aktionären geringer belastet als früher. Es ist im Interesse aller, dass die Schere zwischen Arm und Reich wieder zugeht. Das ist keine Sozialromantik, sondern eine der großen Zukunftsfragen für Deutschland", ist die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG überzeugt.

"Die meisten unserer Nachbarn - mit Blick auf Wirtschaft, Arbeitsmarkt und Staatsfinanzen - würden ihre Sorgen gerne mit den unseren tauschen", meint die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder). "Aber es stimmt natürlich: Es gibt Risikogruppen. Es sind Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende und Rentner; die künftigen mehr als die aktuellen, wobei der Trend schon zu spüren ist. Hier muss Sozialpolitik tatsächlich korrigieren, hätte es auch schon tun müssen. Für Panikattacken aber gibt es keinen Grund."

