Freitag, 4. März 2016 07:05 Uhr

Unter anderem werden die mündliche Verhandlung über den Antrag auf ein NPD-Verbot und die Drogen-Vorwürfe gegen den Grünen-Bundestagsabgeordneten Beck kommentiert. "Es gibt nach drei Tagen Beweisaufnahme keinen Zweifel daran, dass die NPD die Menschenwürde mit Füßen tritt", schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG zum ersten Thema:

"Die Frage, die das Verfassungsgericht zu beantworten hat, lautet: Ist die NPD, trotz Mitgliederschwund und derzeit fehlender Wahlerfolge, so gefährlich, dass sie verboten werden muss? Es wäre gut, wichtig und richtig, wenn das Gericht mit 'Ja' antwortet. Warum? Im Artikel 21 Absatz 2 des Grundgesetzes, der das Parteiverbot regelt, steckt eine präventive Komponente. Man muss nicht warten, bis eine verfassungswidrige Partei groß und größer wird. Man darf nicht warten, bis sie in fünf oder zehn Landtagen sitzt oder im Bundestag. Würde man so lange warten, dann hieße es: Das Verbot sei wohl eine Art Konkurrenzschutz für die anderen Parteien", konstatiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN sehen das ähnlich: "Die Menschenwürde wird mit Füßen getreten, wenn Funktionäre der NPD die 'Aussonderung ethnischer Nicht-Deutscher aus dem deutschen Volkskörper' fordern oder Homosexualität als 'Panne der Humanevolution' bezeichnen. Das sind Aussagen, die sich direkt gegen den Artikel 1 des Grundgesetzes richten und damit gegen den Kern unserer Verfassung. Die Karlsruher Richter haben erkennen lassen, dass sie die Kriterien für ein Parteiverbot modernisieren wollen, möglicherweise unter Verweis auf die Menschenwürde. Das ist überfällig - nicht nur mit Blick auf die NPD, sondern auch als Warnung an die rechtsextremen Nachfolger dieser Partei", lautet das Fazit der NÜRNBERGER NACHRICHTEN.

Die THÜRINGER ALLGEMEINE aus Erfurt überlegt: "Wie gefährlich die NPD ist, das mag sich aus verfassungsrechtlicher Sicht womöglich anders darstellen, als aus der Sicht vieler Kommunalpolitiker in Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen oder Thüringen, die sich tagtäglich einem fest verankerten Rechtsextremismus entgegenstellen müssen. Für sie ist die braune Bedrohung eine sehr konkrete."

"Die Verfassungsrichter sind nicht um ihre Aufgabe zu beneiden", bemerkt die STUTTGARTER ZEITUNG: "Sie müssen herausarbeiten, wie viel Unzumutbarkeiten sich eine Demokratie zumuten muss; wie abstrakt oder konkret gefährlich die Feinde der Demokratie agieren müssen, um den, so Verfassungsrichter Müller, 'Selbstwiderspruch' eines Parteienverbotes auszulösen: nämlich die Demokratie mit Verboten zu schützen. Doch egal wie das Urteil ausfallen mag: rechtsradikales Gedankengut in den Köpfen lässt sich in Karlsruhe nicht verbieten. Und das zu bekämpfen ist die bedeutendere Aufgabe", stellt die STUTTGARTER ZEITUNG fest.

Der MANNHEIMER MORGEN hält ein Verbot - bei aller Vorsicht mit Prognosen - für recht wahrscheinlich: "Die Richter dürften sich sehr viel Mühe geben, eine Urteilsbegründung zu formulieren, die auch vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte standhält. Der legt an die konkrete Gefahr, die von einer Partei ausgehen muss, besonders hohe Maßstäbe an. Dass man sich in Karlsruhe aber aus Angst vor einer späteren Niederlage in Straßburg gar nicht erst traut, die NPD zu verbieten, ist nach der mündlichen Verhandlung nicht zu erwarten." So weit der MANNHEIMER MORGEN.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU befasst sich mit den Drogen-Vorwürfen gegen den Grünen-Bundestagsabgeordneten Beck: "Der Abgang Becks als Spitzenpolitiker der Grünen war unvermeidlich. Der innenpolitische Sprecher einer Bundestagsfraktion, der im Verdacht steht, als Drogenkonsument mit Dealern Geschäfte zu machen, hat sein Amt selbstverständlich verspielt. Das ist für den Politiker eine Katastrophe, für seine Partei, die drei Landtagswahlkämpfe führt, ist es zumindest ärgerlich. Aber mit seinem mutmaßlichen Vergehen hat Beck nicht nur seine Zukunft als Politiker zerstört und seiner Partei ein Problem beschert – vor allem verliert die Bundespolitik einen der engagiertesten, intelligentesten und mutigsten Akteure auf einem Gebiet, das in den Medien noch immer wenig Beachtung und in der Politik nur selten Anerkennung findet. Ohne Beck wird es ruhig werden um die sogenannte Minderheitenpolitik", meint die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

In der MÄRKISCHEN ODERZEITUNG aus dem brandenburgischen Frankfurt heißt es: "Dass Baden-Württembergs grüner Regierungschef Kretschmann seinen Parteifreund Beck jetzt abwatscht, ist der Angst geschuldet, dass Nicht-Stammwähler sich bei der Landtagswahl in einer Woche abwenden könnten. Einer Partei, die menschliche Solidarität und eine liberale Drogenpolitik immer als Monstranz vor sich hergetragen hat, ist dies allerdings unwürdig. Ob Becks Drogen-Ausrutscher dem Ansehen der Grünen Schaden zufügt, weiß man nicht. Kretschmanns Reaktion tut es", moniert die MÄRKISCHE ODERZEITUNG.

Für die Grünen geht es aus Sicht der LAUSITZER RUNDSCHAU um viel: "Bleibt Winfried Kretschmann Ministerpräsident in Baden-Württemberg, wäre dies auch für die Bundestagswahl 2017 ein strategisches Signal, das die Partei wählbarer machen könnte. Bleibt er es nicht, könnte den Grünen die alte Konfrontation ihrer Flügel neu ins Haus stehen. Und zwar mit Vehemenz. Freilich gilt auch: Beck ist ein Einzelfall. Er scheint sich selbst verloren zu haben in den Turbulenzen des hektischen und kräftezehrenden, politischen Alltags in Berlin. Abseits der strafrechtlichen Relevanz seines Handelns kann man dies auch bedauern", findet die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG kommentiert die Flüchtlingspolitik der EU und wirft den führenden Politikern Fehler in der Kommunikation vor: "Zu oft waren die Botschaften aus Berlin und Brüssel zweideutig, denn sie klangen lange rein humanitär, abweisend eher in Nebensätzen. Da muss man sich nicht wundern, dass sich so viele Menschen eine Chance auf Aufnahme ausgerechnet haben, auch solche, die nicht vor Krieg und Verfolgung fliehen müssen. Zur großen und schwierigen Kehrtwende, die Europa nun unter lautem internen Gezänk begonnen hat, gehört deshalb eine klarere Sprache. EU-Ratspräsident Tusk gibt den Ton vor, indem er Wirtschaftsmigranten ausdrücklich vor der Reise nach Europa warnt. Das sollten auch die verantwortlichen deutschen Politiker häufiger und deutlicher tun. Nur so wird das Phantasiegemälde aus den Köpfen verschwinden, das die Schlepper vor allem über Deutschland in die Welt gesetzt haben." Wir zitierten die F.A.Z.

Die Magdeburger VOLKSSTIMME geht näher auf den Appell von Donald Tusk ein: "Nach der vermeintlichen Merkel-Einladung an die Flüchtlinge aus Nahost nach Europa vom September 2015 - die es so nie gegeben hat - ruft nun ein entnervter EU-Ratspräsident den Menschen im Elend jenseits des Mittelmeers zu: 'Kommen Sie nicht nach Europa.' Er kann sich ziemlich sicher sein, dass sich die Nachricht über sämtliche Internetkanäle verbreitet. Diesmal im Gegensatz zu den Äußerungen der Bundeskanzlerin vom Spätsommer vielleicht auch richtig übersetzt. Der Appell des polnischen Ratspräsidenten ist indes Ausdruck der puren Verzweiflung bis hin in die obersten EU-Etagen. Denn bisher haben weder Geld noch gute Worte aus der Flüchtlingskrise geführt", hebt die VOLKSSTIMME hervor.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG kritisiert: "Tausende Flüchtlinge sitzen nach wie vor im griechischen Ort Idomeni an der Grenze zu Mazedonien fest, und das kann nicht länger so bleiben. Umso wichtiger wird es sein, auf dem EU-Gipfel am kommenden Montag, wenn nötig auch mit der Drohung von Sanktionen, eine Lösung zu finden. Auch die Türkei muss ihren Anteil leisten und die massenhafte Migration unterbinden. Zugleich ist die Warnung von EU-Ratspräsident Donald Tusk an Wirtschaftsflüchtlinge berechtigt, nicht auf die Versprechungen von Schleusern hereinzufallen. Kommen Sie nicht nach Europa: Dieser Appell klingt zweifellos hart und abweisend. Er richtet sich aber wohlgemerkt nicht an die Flüchtlinge, die dem Krieg in Syrien und dem Irak entkommen wollen", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG, mit der die Presseschau endet.

