Donnerstag, 28. Januar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren zur Asylpolitik der Bundesregierung und zum milliardenschweren Investitionsprogramm für die Bundeswehr, das Verteidigungsministerin von der Leyen vorgestellt hat.

Dazu schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: "Die Einsätze dauern länger - in Afghanistan -, werden größer - in Mali und im Irak - und damit teurer. Die wiedergewonnene Rolle der Landes- und Bündnisverteidigung, die von der Nato als Antwort auf die russische Aggressionspolitik neu gefasst worden ist, verursacht hohe weitere Ausstattungs- und Aufbaukosten gerade bei jenen heimatlichen Teilen der Bundeswehr, die so lange vernachlässigt wurden. Überdies weist die Flüchtlingskrise der Bundeswehr eine neue Aufgabe und eine neue Anmutung zu; sie gewinnt ganz allgemein Ansehen als Sicherheitsfaktor in einer immer unsicherer wirkenden Welt", meint die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG.

Die FRANKENPOST aus Hof wünscht sich das Geld an anderer Stelle: "Die Bundeswehr, wenn es denn schon sein muss, braucht sicher modernes und zweckdienliches Gerät. Aber müssen es denn gleich 130 Milliarden Euro sein? Geht's nicht eine Nummer kleiner? Die Politik täte gut daran, sich auch derer zu besinnen, die krank und auf Hilfe angewiesen sind oder jener, die ihr Leben lang gearbeitet haben und nun am Ende ihrer Kräfte Pflege und Zuwendung nötig haben. Deutschland braucht nicht mehr Waffen und mehr Soldaten. Deutschland braucht mehr Schulen, mehr Kitas, mehr Krankenhäuser, mehr Fürsorge für die Alten: Deutschland braucht mehr soziale Verantwortung", gibt die FRANKENPOST zu bedenken.

Die TAGESZEITUNG kann die Beschaffungswünsche der Verteidigungministerin nicht nachvollziehen: "Von der Leyens 130 Milliarden sind eine Ansage an gleich drei Adressaten. Zum einen an die amerikanischen Teilnehmer der Münchner Sicherheitskonferenz in zwei Wochen: Hört, hört! Wir Deutschen tun etwas und stocken unsere Militärausgaben auf. Der zweite Adressat ist Finanzminister Wolfgang Schäuble. Er muss das Geld bereits Ende März in den Haushalt einstellen und will das wohl auch tun. Der dritte Adressat ist schließlich die deutsche Rüstungsindustrie. Ihr signalisiert Ursula von der Leyen, dass es künftig wieder mehr Aufträge von der Bundeswehr und zusätzliche Dienstleistungen für die Armee geben soll. Doch genau dieser letztgenannte Adressat dürfte für die Ministerin zum Problem werden. Mit mehr Geld kann der Staat die Industrie kaum dazu bringen, vertragstreu zu liefern. Die Industrie hat das Beschaffungschaos der letzten Jahre mit zu verantworten", bemerkt die TAZ.

Die Zeitung DIE WELT beschäftigt sich mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung, der die Ausweisung krimineller Ausländer erleichtern soll. "Nun schwindet der gleißende Sonnenschein aus dem bislang idyllischen Entwicklungsroman 'Mein neues Leben als Einwanderungsland'. Das Kabinett hat im Schulterschluss zwischen konservativem Innenminister und einem eher linken Justizminister eine drastische Verschärfung des Asylrechts verabschiedet, die noch vor Kurzem undenkbar war. Damit reagiert die Politik vordergründig auf den Druck von Umfragen, einer murrenden Basis und jenem gallig-defätistischen Sound aus den sozialen Netzwerken. Doch es ist mehr. Mit dieser Entscheidung werden Voraussetzungen geschaffen, um langfristig größere Migrationskontingente zu integrieren, ohne dabei die rechtsstaatliche Ordnung aufs Spiel zu setzen. Diese Verschärfung ist der Preis für das stolze Bekenntnis zur Willkommenskultur", urteilt DIE WELT.

"Die Verschärfung könnte eine erfreuliche Nachricht sein, wenn das beschlossene Gesetz dazu beitrüge, kriminelle Ausländer abzuschrecken", überlegt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Wenn das so wäre, dann wäre das zugleich ein Schutz für die vielen Flüchtlinge, die unbescholten in Deutschland leben. Die haben es, so Bundesjustizminister Heiko Maas, 'nicht verdient, mit den Kriminellen in einen Topf geworfen zu werden'. Das ist sehr richtig. Aber das geplante Ausweisungsverschärfungsgesetz trägt nichts dazu bei; es ist ein 'Machen-wir-schnell-mal-was'-Gesetz. Es kostet nichts, es bringt nichts. Es reagiert auf die Kölner Silvester-Ausschreitungen. Es fügt in das soeben erst präzisierte Ausweisungsrecht ein paar Pauschalisierungen ein, die aber nicht dazu führen, dass mehr Täter abgeschoben werden können. Man kann ein Rechtssystem nicht alle paar Wochen ändern. Das schafft nicht Klarheit, sondern Konfusion", kritisiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG wirft der Bundesregierung Symbolpolitik vor: "Eine Ausweisung ist noch keine Abschiebung. Wer ausgewiesen wird, erhält die Aufforderung, das Land zu verlassen. Geschieht das nicht, ein großer Teil der Betroffenen dürfte sich weigern, folgt die Abschiebung. Dann stellt sich die Frage, wohin, wenn gar nicht klar ist, woher der Migrant stammt. Oder sein Heimatland keine Straftäter aufnimmt. Oder ihm dort Folter droht. Und natürlich kann sich jeder juristisch wehren, was die Abschiebung zumindest verzögert", konstatiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU blickt auf den Streit um das Asylpaket II, den die Spitzen der Großen Koalition heute in Berlin beilegen wollen: "Täglich sorgen mehr oder weniger realistische Vorschläge zur Eindämmung des Flüchtlingsstroms für größere Verwirrung. Ein konsistenter Plan ist nicht zu erkennen. Umso wichtiger ist es, dass die Spitzen von CDU, CSU und SPD heute nach dreimonatigem Gewürge endlich eine Einigung über das Asylpaket II hinbekommen. Das Gesetz wird wenig bewirken. Aber längst ist es zu einem Lackmustest für die Handlungsfähigkeit der großen Koalition geworden. Für einen Kompromiss muss die SPD der CSU erneut entgegenkommen. Bei vielen Genossen wächst daher die Verärgerung." So weit die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

"Was die drei von der Zankstelle derzeit in der Flüchtlingspolitik veranstalten, ist ein unwürdiges Hin- und Her", schreibt die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg. "Ein Hühnerhaufen ist eine geordnete Formation dagegen. Die Risse sind vor dem Spitzentreffen der Koalitionäre im Kanzleramt immer tiefer geworden.Vor allem CSU-Chef Horst Seehofer ist mit seinen ständigen Drohungen und Ultimaten drauf und dran, diese Koalition und die Regierung Merkel vor die Wand fahren zu lassen. Aber will er das wirklich? Auch dem bayerischen Löwen sollte doch klar sein, dass der Dauerclinch der Großen Koalition in der Flüchtlingspolitik nur den Rechtspopulisten der AfD, aber auch den Hardlinern in Ungarn, Polen, der Slowakei oder Dänemark nutzt", notiert die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG.

"Schon vor Jahren hätte sich das Einwanderungsland Deutschland ein vernünftiges Einwanderungsgesetz geben sollen", bemängelt die NEUE PRESSE aus Hannover. "Dann müssten arbeitsfähige und arbeitswillige Leute ohne Asylgründe kein Asyl beantragen. Längst hätte man das Sexualstrafrecht reformieren können.Was nützt es, Migranten mit Ausweisung wegen sexualisierter Gewalt zu drohen, wenn es diese Taten juristisch gar nicht gibt? Und: Wenn alleinreisende junge Männer ein solches Problem darstellen, wie die CSU es behauptet: Warum will sie dann den Familienzuzug begrenzen?", fragt die NEUE PRESSE.

Und die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe missbilligen das Tempo, mit dem die Flüchtlingskrise derzeit angegangen wird: "Der Fortschritt ist eine Schnecke. Die Große Koalition in Berlin, einst angetreten, die großen Probleme des Landes mit großen Würfen zu lösen, nähert sich in der aktuellen Flüchtlingsproblematik nur noch in Millimetern an. So befindet sich das Asylpaket II, das das Bundeskabinett eigentlich schon vor Weihnachten auf den Weg bringen wollte, noch immer in der Warteschleife, während sich CDU, CSU und SPD darin überbieten, sich gegenseitig den Schwarzen Peter zuzuschieben. Es ist vor allem die Frage des Familiennachzugs, die die Koalitionäre trennt." Mit diesem Kommentar aus den BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN endet die Presseschau.

