Freitag, 26. Februar 2016 07:05 Uhr

Ein Thema ist die Studie zu Rückständen des Unkrautvernichtungsmittels Glyphosat in Bier. Im Mittelpunkt der Kommentare stehen jedoch der Streit über die Flüchtlingspolitik und die erneute Verschärfung des Asylrechts in Deutschland. Zum Asylpaket II schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG:

"Es ist ein Sammelsurium von untauglichen und missgriffigen Vorschriften. Es ist der Versuch der Regierungspolitik, Stärke dadurch zu demonstrieren, dass man elementare Rechte schwächt. Vor 23 Jahren hat die Politik, um Flüchtlingszahlenzu senken, das Asylgrundrecht verkleinert. Jetzt verkleinert sie weitere Grundrechte. Das Asylpaket suspendiert für bestimmte Flüchtlinge den Schutz der Familie. Der Rechtsschutz wird praktisch aufgehoben. Es soll sich beidiesen Maßnahmen um abschreckende Notmaßnahmen handeln. Aber Menschen in Not lassen sich so nicht abhalten. Das Asylpaket zeigt die Not der Politik", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER führt aus: "Grundsätzlich darf hinterfragt werden, ob die schärfere Gangart geeignet ist, die Anzahl der hier lebenden Flüchtlinge nennenswert zu reduzieren. Die meisten Flüchtlinge kommen nämlich nicht aus sicheren Herkunftsstaaten, sondern aus Syrien, Irak und Afghanistan und genießen hier Asyl. Offenbar geht es also eher um Symbolpolitik", vermutet der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER.

"So inhuman, wie Kritiker das Asylpaket II abtun, ist es nicht", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. "So kann eine Eigenbeteiligung der Flüchtlinge an Sprachkursen die Integration fördern. Und mehr Sicherheit gibt es für Asylbewerber in Ausbildung."

Die VOLKSSTIMME bemerkt: "Vor allem der gestoppte Familiennachzug wird noch für viel Ungemach sorgen. Die Große Koalition trägt aber der verbreiteten Stimmung im Lande Rechnung, die vom Willkommen für Flüchtlinge auf Abschied gedreht ist - von der AfD kräftig befeuert. Beim soeben beschlossenen Asylpaket wird es nicht bleiben", erwartet die VOLKSSTIMME aus Magdeburg.

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam notiert: "Eine Verschärfung des Asylrechts ist juristisch immer problematisch. Bereits in den neunziger Jahren wurden viele Register gezogen, irgendwann ist das Grundrecht direkt berührt. Die Gerichte werden viel Arbeit bekommen."

"Wer immer behauptet, Deutschlands Politik sei flüchtlingsfeindlich, lebt auf einem anderen Stern", ist in der LAUSITZER RUNDSCHAU zu lesen. "Freilich wird im Hintergrund derzeit schon über ein drittes Asylpaket diskutiert, mit einer Einschränkung der freien Wohnortwahl als Kernbestandteil. Bei jenen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind oder deren Status noch nicht geklärt ist, ist das völlig Ordnung. Bei allen anderen aber, die schon anerkannt sind und sich selbst versorgen, wäre das eine inakzeptable Einschränkung von grundlegenden Freiheitsrechten", urteilt die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus.

Die NORDWEST-ZEITUNG zeigt sich enttäuscht: "Die jetzt im Asylpaket II beschlossenen Maßnahmen zur Begrenzung des Zuzugs hätten schon vor Monaten verabschiedet werden können. Und wenn nicht in zwei Wochen in drei Bundesländern Landtagswahlen stattfinden würden, wäre jetzt auch kein Minimalkonsens in Sachen Zuwanderung gefunden worden", ist sich die NWZ aus Oldenburg sicher.

Mit dem Streit in der EU über die Flüchtlingspolitik befasst sich die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: "Die gegenseitigen Vorwürfe haben zu einer Maßnahme geführt, die in der EU einmalig ist: Griechenland hat seinen Botschafter aus Österreich abgerufen. Das geschah aus berechtigter Verärgerung darüber, dass Athen zu der von der Wiener Regierung ausgerichteten Balkan-Konferenz nicht eingeladen war, aber Leidtragender der getroffenen Beschlüsse sei. Athen ist empört darüber, dass die mazedonisch-griechische Grenze abgeriegelt und Griechenland, in den Worten des Flüchtlingsministers, zum Libanon Europas wird - es droht seinerseits mit Blockade und 'einseitigen Aktionen'. Trotz aller Beteuerungen, gemeinsam nach Lösungen zu suchen, ist die EU somit einen Schritt weiter, sich zu zerlegen", warnt die F.A.Z.

"Mit dem gestrigen Gezänk ist ein neuer Tiefpunkt erreicht", ärgert sich die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg. "Niemand glaubt, dass sich bis zum nächsten Treffen der Regierungschefs in zehn Tagen das Problem in Luft auflöst oder zumindest abschwächt. Im Gegenteil. Zu Frühlingsbeginn werden noch mehr Menschen die Reise durch die Ägäis wagen, und auch im Mittelmeer werden die Zahlen wieder steigen."

Zu einer ähnlichen Einschätzung kommt die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG: "Mit der österreichischen Asylbeschränkung wird sich ein Rückstau bis nach Griechenland bilden. In der Politik des Flüchtlings-Dominos zeigt sich die Entsolidarisierung der EU in der Flüchtlingsfrage. Jahrelang ließ man die Hellenen mit den Migranten allein, so wie es das Dublin-System vorsah. Beim Ansturm im Sommer 2015 nahm dann die Praxis des Durchwinkens bis nach Deutschland ihren Anfang." Das war die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg.

Der MÜNCHNER MERKUR findet klare Worte: "Was die Balkanstaaten mit Österreich gerade ausgemauschelt haben, lässt dem europäischen Wortbruch die politische Schäbigkeit folgen. Wenn die EU-Staaten noch einen Rest von dem Geist retten wollen, dem sie Wohlstand und Freiheit sowie Respekt in aller Welt verdanken, müssen sie das St.Florians-Prinzip über Bord werfen. In einem dramatischen Kraftakt kollektiver Zusammenarbeit müssen sie rasch die Außengrenze der EU im Mittelmeer - von Spanien bis Griechenland - unter eigene Kontrolle bringen", appelliert der MÜNCHNER MERKUR.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU hegt keine großen Erwartungen: "Aller Voraussicht nach wird der österreichische 'Plan B' in einem Desaster enden – und zwar auch für Österreich. Europa zerfällt nicht einfach in Nationen. Schlimmer: Es zerfällt in Provinzen. Die Flüchtlinge, die sich künftig an korrupten Behörden vorbei über den Balkan schleichen werden, werden zwar nicht mehr so zahlreich sein wie jetzt noch, dafür aber umso schwieriger zu behandeln. Mehr als jedes andere Land in der EU ist Österreich auf Stabilität an der Südostgrenze angewiesen. Hier, auf dem Balkan, liegen Österreichs Interessen. Würde Wien wie eine strategisch planende Macht handeln, wie eine autonome Nation, dann dürfte es das Abenteuer der Grenzschließung nie auf sich nehmen. Aber Österreich handelt nur als Splitter einer zerfallenden EU." Wir zitierten die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Abschließend zu einem anderen Thema. Das Münchner Umweltinstitut warnt in einer Studie vor dem Unkrautvernichtungsmittel Glyphosat in Bier. Dazu ein Zwischenruf der Zeitung DIE WELT: "Wie einst die religiöse Erzählung suggeriert der Mythos von der Möglichkeit schadloser und risikofreier Nahrung die Aussicht auf Unsterblichkeit. Auffällig ist dabei, dass der Bannfluch der Priester der totalen Gesundheit stets die unteren, als unaufgeklärt denunzierten Klassen trifft. Ob es um das Rauchen, das Verzehren von Fastfood und zuckertriefendem Süßkram oder nun ums Biertrinken geht – vermiest werden sollen Genüsse, die als Zeichen proletenhafter Haltlosigkeit gelten. Der neue Gesundheitswahn ist Distinktionsmerkmal der Erfolgreichen, Wohlhabenden und Schönen – und ihr Instrument in einem neuartigen Klassenkampf von oben", spekuliert DIE WELT.

Die NÜRNBERGER ZEITUNG resümiert: "Das 'Umweltinstitut München' hat offenbar Gespür für zeitgerechte Themensetzung. Gerade in diesem Jahr, in dem die bayerischen Brauereien das 500-jährige Jubiläum des Reinheitsgebots feiern und kurz vor der Entscheidung, ob das Pflanzenschutzmittel Glyphosat für weitere 15 Jahre in der Europäischen Union zugelassen werden soll, kommt das Institut mit der Nachricht: 'Glyphosat im Bier gefunden.' Na, dann Prost!" Mit diesem Zitat aus der NÜRNBERGER ZEITUNG endet die Presseschau.

