Dienstag, 19. Januar 2016 08:50 Uhr

In den Kommentaren geht es erneut um den Umgang der Regierung mit der Flüchtlingskrise. Weitere Themen sind der Feinstaubalarm in Stuttgart und die Manipulationsvorwürfe im Tennis.

Die Zeitung DIE WELT geht auf den Widerstand innerhalb der Union gegen die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin ein: "Was zunächst wie ein Aufstand der Aufmüpfigen gegen Angela Merkel aussah, hat sich dank diskreter Gespräche und dem Vorführen verschiedener Folterwerkzeuge zu einem mahnenden Schreiben an die Kanzlerin gewandelt. Alles, was die Kanzlerin derzeit tut, um die Flüchtlingszahlen zu verringern, wirkt nicht nur hilflos, es ist es auch. Schlimmer noch: Es wird zu keiner maßgeblichen Verbesserung der Lage führen. Gleichzeitig nimmt die Verzweiflung in den Städten und Gemeinden zu. Gelingt es Angela Merkel nicht bald, wirkliche Korrekturen ihres Kurses vorzunehmen, wird selbst die neunschwänzige Katze unter ihren Einpeitschern nichts mehr ausrichten können", prophezeit DIE WELT.

"Immer mehr CDU-Politiker fordern von ihrer Kanzlerin ein Umdenken in der Flüchtlingspolitik", stellt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar fest. "Was sie dabei vergessen und was ihnen offensichtlich unwichtig erscheint, ist das Bild, das ihre Partei abgibt. Es ist das Bild eines zerstrittenen Haufens, der sich nicht auf eine gemeinsame Linie verständigen kann, geschweige denn Lösungen anzubieten in der Lage ist. In einem Wahljahr sollten sich das die Christdemokraten verkneifen. Die Union wird von der AfD vor sich hergetrieben und könnte ihren Status als einzig verbliebene Volkspartei einbüßen. Der Schlüssel, das zu verhindern, liegt in der Flüchtlingspolitik", glaubt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU meint: "Selten hat eine Regierung in kurzer Zeit so viel Vertrauen verloren. Selten auch scheint eine Regierung so wenig entgegenzusetzen zu haben. Es geht nicht richtig voran mit Merkels Plan, die zugespitzte Flüchtlingsfrage außenpolitisch zu lösen: Durch Frieden in Syrien, Kontrolle der EU-Außengrenzen, bessere Ausstattung der Flüchtlingslager nahe der Konfliktregion. Stoisch kann man Merkels Haltung nennen oder stur. Man könnte aber auch im Grundgesetz nachlesen, wo in Artikel 65 steht: Der Bundeskanzler bestimmt die Richtlinien der Politik. Das macht Merkel nun wirklich, ob einem nun die Richtung gefällt oder nicht. Es ist nicht planlos. Es ist nur ein anderer Plan als der ihrer Kritiker." So weit die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die FRANKENPOST übt Kritik an der Bundeskanzlerin: "Angela Merkel, die einst so begnadete Strippenzieherin, ist als Kanzlerin der vormaligen Wohlfühl-Republik Deutschland gescheitert. Die Menschen fühlen sich nicht mehr wohl im eigenen Land - ob nun zu Recht oder nicht. Die demokratischen Grundwerte der Republik gehen verloren, wenn die Regierenden nur mehr in Schlagzeilen schwätzen. 'Wir schaffen das' ist kein Programm. Die Kanzlerin hätte gestalten müssen, nicht nur abwarten. Nach zehn Jahren hat sich das System Merkel verschlissen. Merkel hat die Chance verpasst, mit starker Hand klare Richtungen zu weisen und vor allem durchzusetzen. Ohne Gesichts- und damit Machtverlust ist es ihr unmöglich, einzugestehen: 'Wir schaffen es nicht'. Ihr Rücktritt wäre nur konsequent, ist mittlerweile aber zweitrangig", findet die FRANKENPOST, die in Hof erscheint.

Die SÄCHSISCHE ZEITUNG sieht es so: "Wer meint, Merkel sei an allem schuld - am Flüchtlingszuzug und an einer Destabilisierung der EU -, stellt eine Behauptung auf, die mindestens stark vereinfachend ist. Dass sie nicht zu beweisen ist, stört nicht, weil sie ja auch schwer zu widerlegen ist. Ähnlich ist es mit der Forderung nach einer Grenzschließung. Klingt wie eine Lösung, erklärt aber nicht, wie es mit den Flüchtlingen, der EU und der Integration weitergeht. Wer als Verantwortung tragender Politiker sagt, Merkel ist schuld, und die Grenzen müssen geschlossen werden - der will sich im Zweifelsfall nur die mühsame Arbeit ersparen, die noch mühsameren Bemühungen um eine echte Linderung der Probleme zu erklären." Das war die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden.

Die österreichische Zeitung DER STANDARD befasst sich mit der europäischen Flüchtlingspolitik: "Es mag ja gelingen, das Flüchtlingsproblem von Schwedens Grenze nach Dänemark, von Dänemark in die Niederlande, von dort nach Deutschland, nach Österreich, auf den Balkan, nach Griechenland und wieder zurück in die Türkei zu schieben - von wo die Flüchtlinge dann leider, leider versehentlich wieder in den Kriegsgebieten landen, aus denen sie geflohen sind. Aber damit wird das Problem nicht verschwinden. Wenn 'wir' hier dichtmachen, wenn wir Schengen außer Kraft setzen und die Einigkeit Europas eine Schimäre nennen, werden wieder Menschen in Seelenverkäufern über das Mittelmeer geschippert werden. Wieder werden sie ertrinken, wieder werden Tote an den schönsten Stränden Europas angeschwemmt werden oder in luftdicht verschlossenen Lkws elend verrecken", warnt der Wiener STANDARD.

In Stuttgart sind seit gestern die Bürger aufgerufen, wegen der hohen Feinstaubbelastung ihre Autos stehen zu lassen. Die STUTTGARTER ZEITUNG kommentiert: "Der Feinstaubalarm markiert eine Wende in der Verkehrspolitik. Das Problem der hohen Luftschadstoffwerte ist seit mehr als einem Jahrzehnt bekannt. Und längst ist wissenschaftlich erwiesen, dass die Teilchen den menschlichen Organismus schädigen. Diese Erkenntnisse wurden lange ignoriert. Mit dem Appell an die Freiwilligkeit haben Land und Stadt die Entscheidung in die Hand, besser in den Gasfuß der Autofahrer gelegt: Sollten die Feinstaubalarme wie bisher nur wenige alarmieren, werden Verbote kommen", erklärt die STUTTGARTER ZEITUNG.

In der RHEINPFALZ aus Ludwigshafen ist zum selben Thema zu lesen: "Politiker aus anderen Bundesländern blicken interessiert ins Schwäbische. Werden die Appelle an die Stuttgarter Einwohner, ihre Diesel stehen zu lassen, fruchten? Zu befürchten ist: nein. Dann wird es spannend werden - aber nicht nur in Stuttgart. Denn im Hintergrund braut sich ein juristisches Unwetter zusammen. Der Bund hat wegen des Überschreitens von Grenzwerten bereits ein Vertragsverletzungsverfahren der EU am Hals. Außerdem haben Umweltverbände in mehreren Bundesländern Klagen eingereicht, damit die Vorgaben für reine Luft eingehalten werden. Das Schwarze-Peter-Spiel zwischen Kommunen, Landesregierungen und Berlin, wer denn nun endlich tätig werden müsse, damit die Luft besser wird, geht zu Ende. Ändert sich nicht schnell etwas, dürfte es 2017 die ersten per Gericht erzwungenen Fahrverbote geben - auch, aber nicht nur in Stuttgart", schreibt die RHEINPFALZ.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG befasst sich mit den Manipulationsvorwürfen gegen bislang ungenannte Tennis-Profis: "Die Reihe der Groß-Sportarten, in denen Betrügereien auffliegen oder eindringliche Verdächtigungen erhoben werden, setzt sich fort. Die Teile des Publikums, die bislang unbedarft waren, staunen und fragen: Wo soll das noch hinführen? Ist in dem Metier denn wirklich keinem mehr zu trauen? Die einfache und bittere Antwort darauf lautet: nein. Der Fußball, die Leichtathletik, das Tennis – die Reihe ist wirklich bemerkenswert. Das beliebteste Spiel ist beschädigt, auch die olympische Kernsportart schlechthin. Und nun wuchern die Zweifel auch noch in dem Sport, der zuletzt rund um den Globus gewachsen ist wie sonst kaum einer", bemerkt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG erläutert: "Anders als beim Fifa-Skandal geht es nicht um Begünstigung und Vetternwirtschaft von Funktionären, die den Boden unter den Füssen verloren haben. Anders als bei der Vertuschung von positiven Dopingproben und der Erpressung von überführten Dopern in der Leichtathletik geht es auch nicht um die kriminelle Energie eines Altherren-Zirkels, der seine Machtposition ausnutzt, um sich zu bereichern. Die Manipulation von Sportereignissen ist das Geschäft krimineller Organisationen. Die Spur führt nach Russland und Italien und damit wahrscheinlich zur Mafia." Das war die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG und damit endet die Presseschau.

