Dienstag, 1. März 2016 07:05 Uhr

Unter anderem geht es um die Lage der geflüchteten Menschen an der griechisch-mazedonischen Grenze, das Interview mit der Bundeskanzlerin im ARD-Fernsehen zur Flüchtlingspolitik und um Sigmar Gabriels Forderung nach einem Sozialprogramm.

Die Zeitung DIE WELT schaut auf die griechisch-mazedonische Grenze: "Das ist erst der Anfang. Die Schreckensbilder leisten, was Kanzlerinnenkritiker als Aufgabe Angela Merkels sehen: Flüchtlinge abzuschrecken. Sie sagen: 'you are not welcome.' Bislang sind die überforderten Griechen mit der Sicherung der Außengrenzen und dem Unterbinden der Schleuserkriminalität gescheitert. Inoffiziell kommt die Blockade der Balkanroute der Kanzlerin zupass. Der Trend, der über Wochen gegen die Kanzlerin wirkte, dreht sich in Umfragen", merkt DIE WELT an.

"Schlimme Bilder", titelt die FRANFURTER ALLGEMEINE: "Am Montag setzte die mazedonische Polizei Tränengas gegen Flüchtlinge und Migranten ein, die versuchten, die Sperranlagen an der Grenze zu überwinden. Dass es so weit gekommen ist, war vorherzusehen, und es wurde auch vorhergesehen, in der Erwartung etwa in Wien, 'schlimme Bilder' würden einen Gesinnungswandel herbeiführen. Gibt es den? Erst einmal gibt es eine Kaskade gegenseitiger Vorwürfe."

"Was sollen Grenzschützer künftig tun, wenn wieder Hunderte die Barrikaden stürmen?", fragt die SÜDWEST PRESSE aus Ulm: "Sie in Gefängnissen festsetzen? Ein Blutbad unter Unbewaffneten inmitten von Europa anrichten? Diese Fragen haben all jene nicht beantwortet, die seit Wochen verkünden, die globale Flüchtlingskrise ließe sich durch nationale Absperrungen lösen."

"Die Bilder müssen all jene beschämen, die in Europa mehr sehen als eine Wohlstandsinsel", findet die LANDESZEITUNG aus Lüneburg: "Bleibt es bei der Politik der Abriegelung der Balkanstaaten, sind Todesopfer zwangsläufig."

Auch aus Sicht der Heidelberger RHEIN-NECKAR-ZEITUNG geben die Bilder Merkels Überzeugung Recht, dass sich die Flüchtlingsproblematik nicht durch nationale Alleingänge lösen lasse: "Was würde Deutschland tun, wenn sich verzweifelte Massen an seiner Grenze sammeln und die Barrikaden stürmen würden?"

Die Magdeburger VOLKSSTIMME kommentiert das Interview mit der Bundeskanzlerin bei Anne Will in der ARD: "Angela Merkel kann ihre Flüchtlingspolitik nicht mehr an die Mehrheit der Bürger vermitteln, die zu Recht eine Reduzierung der Flüchtlingszahlen oder zumindest der von illegalen Migranten fordert. Ihre wichtigsten Vorhaben lassen sich nicht zeitnah umsetzen: Flüchtlings- und Migrationsursachen bekämpfen, europaweite Aufnahme und Ertüchtigung der Außengrenzen sind Langzeitprojekte."

Das STRAUBINGER TAGBLATT hält fest: "So stringent sich die Erklärungen Merkels anhören - mit der Realität hat das offenbar nicht mehr viel zu tun. Jeder handelt auf eigene Rechnung. Solidarität ist nicht in Sicht. Irgendwann wird Angela Merkel dies einsehen müssen."

Der Weidener NEUE TAG wirft ein: "Man muss Angela Merkel dafür bewundern, wie sie mit einer Engelsgeduld auf die nicht immer schlauen Fragen antwortete."

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe beobachten: "Angela Merkel rückt keinen Millimeter von ihrem Kurs ab und denkt gar nicht daran, mit Blick auf die Landtagswahlen in knapp zwei Wochen den Kritikern in ihrer eigenen Partei, den Gegnern in der bayerischen Schwesterpartei und einer zunehmend polarisierten Bürgerschaft entgegenzukommen. Man mag dies halsstarrig und uneinsichtig nennen - oder konsequent und stringent."

Der MÜNCHNER MERKUR sieht die Kanzlerin auf der Mission ihres Lebens: "Mögen Parteifreunde zuhauf auf Distanz gehen, Sympathiechoräle sich in Schmähgeheul verwandeln - die Kanzlerin weicht und wackelt nicht. Das erinnert an Helmut Schmidt und den Nato-Nachrüstungsbeschluss, an Gerhard Schröders Agenda 2010 und an Helmut Kohls unerschütterlichen Glauben an die Wiedervereinigung. Es verdient Bewunderung, ob man ihr zustimmt oder nicht."

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU bemängelt, dass weder bei "Anne Will" noch in der politischen Debatte die Frage nach der Anpassung der sozialen Infrastruktur an die gestiegenen Bevölkerungszahlen thematisiert wird: "Natürlich gibt es sie noch, die Linken und ein paar Grüne und diejenigen Sozialdemokraten, die den Zusammenhang zwischen den Zerwürfnissen in der Flüchtlingsfrage und der sozialen Situation insgesamt erkennen. Sigmar Gabriel hat ihn wenigstens angesprochen. Aber er hat zugleich selbst zur Spaltung in 'Eigene' und 'Fremde' beigetragen, indem er die soziale Frage nur 'für unsere eigenen Bürger' aufwarf. Ein fataler Fehler, der den richtigen Ansatz im populistischen 'die und wir' wieder verschwinden lässt."

Auch das NEUE DEUTSCHLAND ordnet die Forderungen des Vizekanzlers ein: "Was ist schlecht an dem Plan, mehr Geld für Arme und Unterprivilegierte locker zu machen? Geld, das womöglich die Schwarze Schäuble-Null gefährden, aber mehr Gerechtigkeit schaffen könnte. Interessanter als das Motiv des SPD-Chefs, über dessen mangelnde Lauterkeit sich nur aufregen kann, wer immer noch Illusionen über ihn spazieren trägt, ist doch, ob er wieder einmal nur eine Lippe riskiert oder auch einen ordentlichen Krach mit dem Koalitionspartner", meint das NEUE DEUTSCHLAND.

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf hält Gabriel in Wahlkampfzeiten einen Hang zum Populismus vor und diesen für schädlich: "Seine Forderung nach einem Sozialpakt für Deutsche und eine Abkehr von der schwarzen Null im Bundeshaushalt ist inhaltlich falsch und in der Flüchtlingsdebatte gefährlich. Gabriel warnt vor einer Neiddebatte und tritt sie erst los. Er tut so, als gebe der Bund für Flüchtlinge Geld aus, für andere nicht. Dabei überweist der Bund seit Jahren zusätzliche Milliarden an die Länder für Infrastruktur, Hartz-IV, Bildung und Sozialprogramme. Keine Schule oder Kita muss schließen, weil Flüchtlinge versorgt werden. Mit diesen Ängsten spielt Gabriel nun. Er wird zum Wahlkampfhelfer einer AfD, die das vermeintliche 'Zukurzkommen' der Deutschen in der Krise beschwört", urteilt die RHEINISCHE POST.

Die Chemnitzer FREIE PRESSE geht auf die Debatte um Rechtsextremismus im sächsischen Landtag ein: "Tillich gibt eine Regierungserklärung zu rassistischen und fremdenfeindlichen Exzessen von Heidenau bis Clausnitz ab. Er bekennt sogar, dass er persönlich wie viele andere diese Gefahr unterschätzt habe. Nun sei er aber fest entschlossen, das für eine breite Öffentlichkeit in Schieflage geratene Bild Sachsens wieder geradezurücken. Doch da grätscht ihm sein Fraktionschef Frank Kupfer in die Parade. Der Freistaat habe zwar ein Problem mit Rechtsradikalismus, so Kupfer, aber dieses Problem werde von anderen politischen Kräften instrumentalisiert, 'nur um unsere erfolgreiche Politik der vergangenen 26 Jahre zu diskreditieren'. So geht Realitätsverweigerung", kritisiert die FREIE PRESSE.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG schreibt: "Die CDU in Sachsen erscheint als eine widerstreitende Partei, gegen die Wir-haben-verstanden-Rhetorik des Ministerpräsidenten steht ein So-schlimm-ist-es-ja-nicht nicht nur des Fraktionschefs. So richtig es ist, Sachverhalte differenziert zu erörtern und sich gegen pauschale Verurteilungen selbst Sachsens zu stellen: Es gibt Phasen, in denen von Politik zu Recht eine klare Priorisierung von Problemen und Führungsstärke erwartet werden. Sachsen befindet sich in einer solchen Phase. Der Widerstreit, in dem sich die CDU befindet, beschädigt nicht nur die Glaubwürdigkeit von Tillich – er verhindert potenziell, dass Sachsen jenes Problem in den Griff bekommt,von dem man nicht mal weiß, ob es von allen überhaupt als solches wahrgenommen wird." Das war die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. Und das war auch die Presseschau. Redaktion: Thorsten Gerald Schneiders, SprecherIn....

