Sonntag, 7. Februar 2016 08:50 Uhr

Es geht um die zahlreichen Flüchtlinge, die aus Aleppo in Richtung Türkei fliehen, und um den Streit in der Bundesregierung über die Aussetzung des Familiennachzugs für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge.

"Der dreimonatige Streit um das Asylpaket II war allein schon ein Ärgernis", betont die RHEINPFALZ AM SONNTAG aus Landau: "Aber jetzt stellt SPD-Chef Gabriel fest, dass er dem nicht zugestimmt haben will. Ein sehr seltsamer Vorgang. Denn hätte Gabriel recht, wäre die Verschärfung im Nachhinein vom Innenministerium in die Vorlage hineingeschrieben worden - eine Ungeheuerlichkeit. Und peinlich wäre es für das SPD-geführte Justizministerium, wenn ihm diese Korrektur nicht aufgefallen wäre. Hätte Gabriel in dem Gipfelgespräch der speziellen Frage des Familiennachzugs allerdings zugestimmt, dann muss er dies seiner Partei verheimlicht haben. Dass einige in der SPD-Fraktion eine solche Trickserei ihres Vorsitzenden für möglich halten, kommt einem Misstrauensvotum gegen den eigenen Parteichef gleich", vermerkt die RHEINPFALZ AM SONNTAG.

Die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG aus Flensburg notiert: "Das, was Sigmar Gabriel mit seiner Erklärung offenbart, zeugt von solch einem politischen Dilettantismus, dass es auch Optimisten angesichts der drängenden Probleme Angst und Bange werden dürfte. Und das ausgerechnet am bundesweiten Aktionstag der Pegida-Bewegung. Die jüngste Aktion des Vizekanzlers dürfte Wasser auf ihre Mühlen sein. Was nämlich sagt Gabriel mit seinem 'Davon wusste ich nichts'? Es gibt drei Möglichkeiten. Erstens: Er und das gesamte SPD-Ressort haben das Papier, zu dem er 'Ja' sagte, nicht gelesen. Zweitens: Er hat gewusst, wozu er 'Ja' sagt; aber auch, dass das dem Rest seiner Partei nicht gefallen wird, weshalb er nun abstreitet. Oder drittens: Die CDU hat das nachträglich reinschreiben lassen. Keine dieser Möglichkeiten zeugt von souveräner Politik. Gefährlich in Zeiten, in denen Menschen, die radikale Ansichten hinausschreien, immer öfter Gehör finden", findet die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG.

Die WELT AM SONNTAG befürchtet einen weiteren Zulauf für die Rechtspopulisten: "Anders als Pegida uns glauben machen will, gibt es keine einfachen Antworten in der Flüchtlingskrise. Man darf die Furcht vor der Flüchtlingswelle, den Gedanken der Abschottung nicht den Rechten überlassen. Wer es tut, der schwächt die Demokratie auf fahrlässige Weise. Die Kanzlerin tat es bisher - ohne auf die besonnenen Stimmen zu hören. Die Folge ist das Erstarken des rechten Randes, der in der deutschen Mehrheitsgesellschaft bis heute als schmuddelig und nicht wählbar gilt. Schafft es die Bundesregierung in absehbarer Zeit nicht, eine Wende zu vollziehen, wird die Rechte über diesen Rand schwappen", warnt die WELT AM SONNTAG.

Wegen der Offensive der syrischen Armee in Aleppo fliehen zahlreiche Menschen in Richtung Türkei. Dazu schreibt die Zeitung VATAN aus Istanbul: "Jetzt ist klargeworden, dass Präsident Assad nicht zu einer Waffenruhe bereit ist. Und er wird auch niemals seinen Hut nehmen. Alles deutet darauf hin, dass auch die US-Regierung in Washington auf eine Lösung mit Assad hinsteuert. Und jetzt, wo das Regime mit Hilfe der Russen einen Großangriff auf Aleppo begonnen hat, flüchten auch Mitglieder von Terror-Organisationen in die Türkei. Drei Millionen Flüchtlinge wurden bereits aufgenommen. Nach den Angriffen auf Aleppo stehen weitere Zehntausende an der Grenze und warten auf eine Einreise. Zwar ist die Grenze derzeit geschlossen, doch die Regierung in Ankara hat angekündigt, noch mehr Flüchtlinge ins Land lassen. Es wäre an der Zeit, dass die Türkei ihrerseits die EU auffordert, die Flüchtlingswelle zu stoppen. Die versprochenen, aber noch nicht überwiesenen drei Milliarden Euro sollen sie behalten und dafür die
Flüchtlinge aufnehmen", meint die türkische Zeitung VATAN.

Die kroatische Zeitung VECERNJI LIST schreibt: "Die Türkei gilt als wichtigster EU-Partner bei der Lösung der Flüchtlingskrise. Doch sie macht immer wieder negative Schlagzeilen mit ihrer Einwanderungspolitik. Wegen der geschlossenen Grenzen zu Syrien sitzen derzeit bis zu 35.000 Flüchtlinge aus Aleppo dort fest. Obwohl Ankara die Menschen nicht ins Land lässt, behauptet die Regierung, dass sie sich weiter an die mit der EU vereinbarte Flüchtlingspolitik hält", moniert die Zeitung VECERNJI LIST aus Zagreb.

In der Zeitung SONNTAG AKTUELL aus Stuttgart heißt es: "Obwohl die Türkei bereits Millionen Syrer aufgenommen hat, muss sie den jetzt ums Überleben bangenden Menschen Zuflucht gewähren. Das ist bare moralische wie völkerrechtliche Pflicht. Aber Europa muss die Türkei dabei weit mehr als bisher unterstützen. Denn dem Land fällt eine Schlüsselrolle bei der Kontrolle der EU-Außengrenzen zu. Europäer und die USA aber haben auch Russland geschlossen klarzumachen, dass sein militärisches Vorgehen nicht hinnehmbar ist", fordert die Zeitung SONNTAG AKTUELL.

Die türkische Zeitung STAR beleuchtet die Rolle Russlands in dem Syrien-Konflikt: "Moskau ist zum Komplizen von Präsident Assad geworden. Und die US-Regierung in Washington scheint das zu dulden. Offenbar interessiert es die Amerikaner nicht, dass Zehntausende aus Aleppo flüchten müssen. Und weil es Moskau so wollte, wurden die Friedensgespräche in Genf ausgesetzt. Während Zivilisten sterben, sitzt Assad fester als je zuvor auf seinem Stuhl. Dafür ist allein Russland verantwortlich. Ankara sollte von seinem Verbündeten USA mehr Engagement in der Region fordern", unterstreicht die Zeitung STAR aus Istanbul.

Die dänische Zeitung POLITIKEN kommentiert:  "Präsident Putin weiß, dass es den westlichen und arabischen Regierungen egal ist, wenn seine Flugzeuge Syrien bombardieren. Sie verbreiten dort Tod und Zerstörung unter der Zivilbevölkerung, aber man lässt ihn gewähren. Putin hat sich die ersten Jahre zurückgehalten. Da war er noch bereit zu glauben, der Westen und vielleicht auch einige arabische Länder wollten sich in Syrien engagieren und den Diktator stürzen. Das war nicht der Fall. Also hat Putin seine eigenen Flugzeuge ausgeschickt, nicht für das Volk, sondern um die Diktatur zu retten", kritisiert die Zeitung POLITIKEN aus Kopenhagen.

