Samstag, 9. Januar 2016 07:05 Uhr

Im Blickpunt: Die personellen Konsequenzen der Übergriffe in Köln in der Silvesternacht und das Erscheinen der kommentierten Neuauflage von Hitlers Hetzschrift "Mein Kampf".

"Der nordrhein-westfälische Innenminister Jäger hat seinen Parteifreund, den Kölner Polizeipräsidenten Albers, in den Ruhestand geschickt", schreibt die BADISCHE ZEITUNG zum ersten Thema: "Dies ermöglicht einen personellen Neuanfang bei der Kölner Polizei, die bei der Bevölkerung viel Vertrauen und Autorität verspielt hat. Eine lückenlose Aufklärung der Übergriffe erübrigt sich damit keineswegs. Dabei könnten noch Missstände und Fehlentwicklungen bei der Polizei ans Tageslicht kommen, die womöglich sogar den Amtssessel des NRW-Innenministers gefährden", überlegt die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg.

Den Hals gebrochen hat dem Polizeipräsidenten nach Ansicht der KÖLNISCHEN RUNDSCHAU vor allem das eklatante Kommunikationsversagen seiner Behörde: "Was in der Silvesternacht wirklich passierte, haben die Medien ans Licht gebracht. Die Polizei mauerte, verschwieg und vertuschte - mit verheerender Wirkung. Gerade in Zeiten, in denen darüber gestritten wird, wieviele Flüchtlinge Deutschland aufnehmen kann und wie sie zu integrieren sind, sind Transparenz und Offenheit unabdingbar, wenn sich einige dieser Flüchtlinge so verhalten wie in der Kölner Silvesternacht. Wer sich daran nicht hält, trägt Mitverantwortung an den von Hass und Hetze geprägten rechtspopulistischen Debatten, die nun entflammt sind", findet die KÖLNISCHE RUNDSCHAU.

In der Zeitung DER NEUE TAG aus Weiden ist mit Blick auf Albers' Verhalten zu lesen: "Albers hat der Polizei, den Flüchtlingen, aber auch den Opfern von Köln einen Bärendienst erwiesen. Eine vernünftige Diskussion über Deutschlands Haltung in der Flüchtlingsfrage war schon vor der Silvesternacht kaum noch möglich, jetzt entgleist die Debatte völlig."

Die SÜDWEST PRESSE aus Ulm betont: "Falls sich gerichtsfest herausstellen sollte, dass die Mehrzahl der angezeigten Straftaten in Köln von Migranten, Asylbewerbern oder Flüchtlingen verübt wurde, muss darüber Transparenz hergestellt werden - auch wenn damit manche Hoffnungen zerstört und vermeintliche Gewissheiten dementiert werden. Das Feld darf weder den Schönrednern noch den Scharfmachern überlassen werden. Politik wie Bürger müssen sich ehrlich darüber machen, wie mühsam und nicht frei von Enttäuschungen der Weg zur Einwanderungsgesellschaft noch sein wird", gibt die SÜDWEST PRESSE zu bedenken.

Die FULDAER ZEITUNG verlangt einen neuen Mut zur Wahrheit in Deutschland: "Die zu uns Kommenden in ihrer Gesamtheit als arme Schutzsuchende zu betrachten, ist genauso falsch, wie sie kollektiv zu Tätern abzustempeln. Wir müssen uns endlich den Problemen stellen, die mit den Menschen ins Land kommen, und dürfen nicht länger ohnmächtig wegschauen. Es ist gut, dass die Debatte nun in Gang gekommen ist", stellt die FULDAER ZEITUNG fest.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf die Flüchtlingspolitik der Bundeskanzlerin ein: "Köln ist ein schwerer Schlag für Merkels Politik der Willkommenskultur. Das zeigte auch ihre schnelle Forderung, der Rechtsstaat müsse mit aller Härte reagieren. Ansonsten gilt weiter das Prinzip Hoffnung: Hoffentlich waren unter den Tätern keine Flüchtlinge! Doch wenn die Politik den Rest ihrer Glaubwürdigkeit retten will, dann helfen ihr jetzt nur noch Wahrheit und Klarheit. Von Köln geht eine so nachhaltig verstörende Wirkung aus, weil sich die dortigen Vorgänge sowohl als Bestätigung alter Befürchtungen verstehen lassen wie auch als Menetekel für eine deutsche Zukunft, die niemand erleben will. Denn nur wenn sich Naivität mit Allmachtsphantasien paart, kann man ernsthaft glauben, die Einwanderung Abertausender muslimischer Männer aus Kriegs- und Krisengebieten werde die bestehenden Probleme mit Migranten nicht vergrößern." So weit die F.A.Z.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG warnt: "Was sich in Deutschland zusammenbraut, ist gefährlich. Denn die Polarisierung der Gesellschaft nimmt zu. Doch leider verfallen Spitzenpolitiker von Union und SPD in alte Reflexe. Sie fordern nach Merkels Glaubenscredo der offenen Grenzen plötzlich schnellere Abschiebungen krimineller Asylbewerber. Das ist gut gebrüllt, doch in Wirklichkeit ein Placebo, um verunsicherte Bürger zu besänftigen. Denn die Hürden sind so hoch, dass es in vielen Fällen unmöglich ist, einen straffällig gewordenen Flüchtling abzuschieben. Diese Scheindebatte ist ein Beispiel, wie von Kernproblemen bei der Integration im Allgemeinen und in der Flüchtlingspolitik im Besonderen abgelenkt werden soll", kritisiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Für die Zeitung DIE WELT begann die Wende in der Flüchtlings- und Einwanderungspolitik am 6. Januar: "Der Tag, an dem der Polizeibericht über die wahren Begebenheiten der Silvesternacht bekannt wurde, wird in die Geschichte der Bundesrepublik eingehen. Seit diesem Tag nämlich beginnen mehr und mehr Zeitgenossen, auf die Vorzüge und die Gefahren der Masseneinwanderung hinzuweisen und die bisherigen Tabus als das zu übergehen, was sie sind: Denkverbote, deren Herrschaft stets zu einer verklemmten Debattenkultur führt. Zum ersten Mal scheint die Mehrheit der Politiker zudem nicht nur über den eigenen Wertekanon zu palavern. Sie scheint nun bereit, ihn notfalls mit Druck und Gewalt durchzufechten – so, wie es der wehrhaften Demokratie von jeher angestanden hätte!", konstatiert DIE WELT. 

Die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG schreibt zum Erscheinen der kommentierten Neuauflage von Hitlers Hetzschrift "Mein Kampf": "Das Urheberrecht, bis 31. Dezember 2015 beim Freistaat Bayern, ist 70 Jahre nach Hitlers Tod nicht mehr geschützt. Genau deshalb ist es ein Segen, dass Forscher des renommierten Münchner Instituts für Zeitgeschichte jetzt eine Punktlandung hinlegen. Auf 1.800 Seiten nimmt ihre kritische Edition allen möglichen fragwürdigen Ausgaben sogleich den Wind aus den Segeln. Linientreue Neonazis lassen sich von historischen Fakten nach aller Erfahrung zwar kaum beeindrucken. Aber in der Schule kann die kommentierte Fassung einen wertvollen Einblick in Hitlers krude Gedankenwelt geben, bevor Jugendliche auf rechtsradikale Abwege geraten", meint die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG sieht das anders: "Die Edition des Münchner Instituts für Zeitgeschichte ist gestern erschienen. Es ist zu hoffen, dass sie das Wissen über Hitler im Detail ergänzt. Unwahrscheinlich aber ist es, dass sie unser Bild des 'Dritten Reiches' wesentlich verändert. Man wird vielmehr über die deutsche Gesellschaft reden müssen, die ihn zum Diktator werden ließ und ihm bis zum Ende des Krieges folgte. 'Mein Kampf' erklärt das 'DritteReich' nicht, es ist eine Quelle unter anderen und eine trübe. Wer sich für das 'arme, wenn auch verhängnisvolle Geschöpf' so Thomas Mann 1939 über Hitler, interessiert, der kann zu einer der vielen Biografien greifen. Wer den Nationalsozialismus verstehen will, der lese Texteder Überlebenden", rät die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die FREIE PRESSE, die in Chemnitz erscheint, unterstreicht: "Der Ungeist eines Buches färbt nicht ab, nur weil man es liest. Er verschwindet aber auch nicht aus der Welt, nur weil man den Zugriff verbietet. Wenn nun etwa vom Jüdischen Weltkongress wohlmeinend gefordert wurde, Hitlers Text gehöre in den 'Giftschrank der Geschichte', stellt sich die Frage, wo dieser Giftschrank steht. Es gibt ihn nicht. Nie hat 'Mein Kampf' aufgehört zu zirkulieren, schon gar nicht in den einschlägig interessierten Kreisen. Stattdessen hat die Quarantäne der letzten 70 Jahre zur Mystifizierung und Legendenbildung stark beigetragen", hebt die FREIE PRESSE hervor, mit der die Presseschau endet.

