Samstag, 23. Januar 2016 07:05 Uhr

Im Mittelpunkt stehen die Vereinbarungen zwischen Bundeskanzlerin Merkel und dem türkischen Ministerpräsidenten Davutoglu gegen illegale Einwanderung in die Europäische Union. Kommentiert wird auch der andauernde Streit über die Besetzung der TV-Runden vor den Landtagswahlen in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg. Außerdem geht es um die Beilegung des Tarifkonflikts zwischen der Lufthansa und ihren Flugbegleitern.

Zum ersten Thema schreibt die VOLKSSTIMME aus Magdeburg: "Wie soll die Türkei es schaffen, den Strom der Flüchtlinge nach Europa auszutrocknen? Diese Frage scheint beim Geschacher um noch mehr Geld und politische Zugeständnisse keine Rolle zu spielen. Sollen die Türken Ausreiseverbote für Syrer verhängen, die den schwierigen Bedingungen in der Türkei entfliehen wollen? Die Küsten abriegeln? Und wie sollen die Türken die Nordafrikaner aufhalten, die sich vom Drehkreuz Istanbul aus in den Flüchtlingstreck einreihen? Die Europäer sind willens, Geld und politische Glaubwürdigkeit für die Eindämmung der Krise zu opfern. Aber es spricht nicht viel dafür, dass die Türkei das auch schaffen kann", konstatiert die VOLKSSTIMME.

Auch die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG sieht Ankara vor einer schweren Aufgabe: "Geschätzt 2,8 Millionen Syrer und Iraker haben bei den 78 Millionen Türken Zuflucht gefunden. Was von der Türkei nun verlangt wird, ist eine gewaltige Herausforderung: Sie soll die Flüchtlinge arbeiten lassen, trotz ohnehin steigender Arbeitslosigkeit, alle Kinder in Schulen schicken und darauf vertrauen, dass die EU ihr ein paar Hunderttausend Menschen freiwillig abnimmt. Letzteres ist aber völlig ungewiss", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sieht die Kanzlerin in einer schlechten Verhandlungsposition: "Merkels Erfolg wird nicht daran gemessen, wie deutsch-türkische Konsultationen verlaufen, sondern an der Zahl der Flüchtlinge, die an der deutschen Grenze ankommen. Auf der türkischen Regierung lastet kein vergleichbarer Druck. Sie kann sich stets Erleichterung dadurch schaffen, dass sie die Flüchtlinge nach Europa weiterleitet. Für Erdogan ist das Abkommen mit der EU Plan B, er hat bereits einen gut funktionierenden Plan A. Ganz anders Merkel: Sie ist die Bittstellerin, sie muss den Türken ein Angebot machen. Die Berliner Verhandlungsposition ist in Wirklichkeit so schwach, dass die Forderung der Opposition, man möge den Türken wegen der Kurden und der Menschenrechte die Leviten lesen, weltfremd ist", urteilt die F.A.Z.

Die Zeitung DIE WELT konstatiert der Kanzlerin immerhin einen Verhandlungserfolg: "Merkel hat bei den Konsultationen Ankaras wichtigsten Wunsch abgeblockt: Die deutsch-türkische Visafreiheit wird es nicht geben – noch nicht jedenfalls; sie ist kein Auftaktgeschenk. Dazu ist diese Visafreiheit derzeit viel zu sehr sicherheitsrelevant, und das keineswegs nur für Deutschland. Erst muss die Türkei sicherstellen können, dass über ihren Boden nicht noch mehr Terroristen nach Europa einreisen, als es im Moment ohnehin schon geschehen ist", verlangt DIE WELT.

Die RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg geht auf ein Detail des gestrigen Treffens ein: "Die frechste Form der Ironie ist ein öffentliches Lob. Etwa das des türkischen Regierungschefs Davutolgu, Angela Merkel habe mit der Öffnung der deutschen Grenze für Flüchtlinge ein fabelhaftes Beispiel von Humanität gegeben. Worte aus dem Munde eines Mannes, der Demonstranten niederprügeln lässt, der einen Krieg gegen Zivilisten in Ostanatolien führt."

Nun zum Streit um die Fernseh-Diskussionsrunden vor den Landtagswahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz. Dazu heißt es in der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG aus Halle: "Wie die Parteien ihre Konkurrenz behandeln, ist Sache der Parteien. Doch es ist keineswegs ihre Sache zu entscheiden, welche politischen Gegner in welcher Form zum politischen Streitgespräch im öffentlich-rechtlichen Rundfunk zugelassen werden und welche nicht. Nichts anderes aber hat die SPD-Politikerin Malu Dreyer mit ihrer Ankündigung getan, der sogenannten Elefantenrunde vor der Wahl im Fall der Teilnahme des Spitzenkandidaten der AfD fernzubleiben", stellt die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG fest.

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg befindet: "Einerseits halten führende Politiker im Lande den polnischen Nachbarn vor, sie würden die öffentlich-rechtlichen Medien in Polen zensieren und mit willfährigen Journalisten besetzen, andererseits kann sich eine führende SPD-Politikerin erlauben, einer Debatte fernzubleiben, weil ihr die politische Haltung eines Mitbewerbers nicht passt."

DIE TAGESZEITUNG ist anderer Ansicht: "Es gibt keinen Grund, eine Partei, die nicht im Parlament vertreten ist, in eine TV-Kandidatenrunde einzuladen – und schon gar keine Verpflichtung, dies zu tun. Das hat nichts mit Benachteiligung zu tun. Sondern mit klaren Prinzipien, an die sich öffentlich-rechtliche Fernsehsender halten sollten,wollen sie nicht in den Verdacht geraten, bestimmte Parteien opportunistisch zu hofieren oder zu benachteiligen. Der Verweis auf die hohen Umfragewerte der AfD allein genügt nicht, um jetzt eine Einladung zu begründen, denn die hatten andere Parteien zu anderen Zeiten auch. Und Umfragewerte sind volatil. Die NPD wird auch nicht in solche Runden eingeladen, obwohl sie mehrmals in Landesparlamente eingezogen ist. Dabei ist ein Sitz im Landesparlament das einzig harte Kriterium, das zählen sollte", findet die TAZ.

Die BERLINER MORGENPOST kritisiert den Intendanten des Südwestrundfunks, Boudgoust: "Was hätte ein selbstbewusster Rundfunk-Intendant geantwortet? Ganz einfach: 'Liebe Ministerpräsidenten, es ist Ihre freie Entscheidung, an unseren Sendungen nicht teilzunehmen. Aber es bleibt unsere freie journalistische Entscheidung, wen wir wozu einladen.' Was wäre denn Schlimmes geschehen? Entweder eine Sendung mit kleinlauten Ministerpräsidenten. Oder aber eine Runde ohne Landeschefs, was weder Sender noch Quote geschadet, aber hohen erzieherischen Wert gehabt hätte. Die Schwäche des Intendanten hat nun zur gruseligsten aller Lagen geführt: keine ernst zu nehmende Runde mehr, dafür frisches Futter fürs Verschwörungsgeschwurbel über die da oben. Das Opfer der Eliten zu sein, das ist der Gründungsmythos der AfD. Der Preis für den wirksamsten Wahlwerbespot geht hiermit an den SWR", urteilt die BERLINER MORGENPOST.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG kommentiert die Einigung im Tarifstreit zwischen der Lufthansa und ihren Flugbegleitern: "Beharrlichkeit zahlt sich aus. Wie schon beim festgefahrenen Tarifkonflikt bei der Deutschen Bahn konnte SPD-Mann Matthias Platzeck bei der Lufthansa einen Durchbruch erzielen. Das ist ein Erfolg für den Krisenmanager und für die Fluggäste eine gute Nachricht: Weitere Streiks, zumindest der Flugbegleiter, dürften damit erst einmal abgewendet sein. Ob sich aber auch die Beharrlichkeit des Kabinenpersonals auszahlen wird, steht auf einem anderen Blatt. Gewiss, sie haben ein gutes Plus beim Einkommen errungen, zudem gibt es eine stattliche Einmalzahlung. Doch in dem Tarifkonflikt geht es auch um Grundsätzliches, nämlich die Altersversorgung. Bei diesem Punkt will die Lufthansa sparen, indem sie nicht mehr die Höhe der späteren Betriebsrente garantiert, sondern nur noch einen festen Beitrag einzahlen will. Verhindern konnten die Flugbegleiter dieses Vorhaben offenbar nicht", so die NEUE
OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU sieht eine wachsende Kompromissbereitschaft auf beiden Seiten: "Das Lufthansa-Management hat kapiert, dass die vielen ungelösten Konflikte im Konzern Investoren inzwischen extrem verstören. Und auch UFO-Chef Nicoley Baublies steht unter Druck, denn viele seiner Mitglieder werden immer nervöser. Zudem will er sich im Kampf um Einfluss unter den Arbeitnehmerorganisationen der Lufthansa profilieren. Das ist ihm mit nun gelungen." Mit diesem Auszug aus der FRANKFURTER RUNDSCHAU endet die Presseschau.

