Sonntag, 3. Januar 2016 08:50 Uhr

Ein Thema der Kommentare sind die 47 Exekutionen in Saudi-Arabien. Außerdem geht es um die Zukunft Deutschlands und der EU sowie um den Ukraine-Konflikt.

"Die Zahl der Hinrichtungen ist so hoch wie seit Jahrzehnten nicht", schreibt die BERLINER MORGENPOST mit Blick nach Saudi-Arabien: "Dass es jetzt auch den prominenten schiitischen Geistlichen Nimr al-Nimr traf, ist offenkundig ein politisches Signal – an den Westen, der bislang vergeblich Menschenrechtsverletzungen kritisiert, mehr noch aber an den regionalen Rivalen Iran, der sich als Schutzmacht der Schiiten betrachtet. Der Westen muss alarmiert sein, in welchem Ausmaß inzwischen bei den Herrschern in Riad die Nerven blank liegen – obwohl doch das Königreich eine Schlüsselrolle für die Stabilität des Golfraums spielen müsste", urteilt die BERLINER MORGENPOST.

Auch die BILD AM SONNTAG vertritt eine klare Meinung: "Saudi-Arabien exportiert einen extremen Islam und fördert den Terror. Saudi-Arabien ist so weit von unseren europäischen Werten entfernt wie kaum ein anderer intakter Staat. Die deutsche Regierung spricht das nur hinter verschlossenen Türen an. Doch auch Realpolitik muss Grenzen haben. Dieses Saudi-Arabien darf kein Partner für Deutschland und Europa sein."

"Das Recht nahm seinen Lauf", erklären dagegen die ARAB NEWS aus Saudi-Arabien: "Im Königreich mischt sich die Politik niemals in das Justizwesen ein, dessen Unabhängigkeit gemäß Mandat garantiert ist. Dies gilt insbesondere für Fälle mit Bezug zu Terrorismus. Die Strafen gegen die Beschuldigten wurden aufgrund aussagekräftiger Beweise verhängt, die zur Verurteilung und zur Exekution führten. Dies ist auch als Signal zu verstehen, dass es das Königreich weder jetzt noch in Zukunft dulden wird, dass sich jemand in seine Angelegenheiten zur Wahrung von Stabilität und Sicherheit einmischt. Darüber hinaus macht das Vorgehen deutlich, dass das Land weiterhin alle Maßnahmen ergreifen wird, um die Sicherheit seiner Bewohner vor terroristischen Ideologien zu garantieren", betonen ARAB NEWS aus Dschidda.

Der Berliner TAGESSPIEGEL macht sich Gedanken über die Zukunft in Europa: "Gesellschaften haben mindestens zwei Gesichter: Neben dem Gemeinschaftlichen besteht das Eigentümliche, Besondere, Individuelle. Je mehr von Globalisierung die Rede ist, gibt es auch die 'Glokalisierung': den Rückzug aufs Regionale, Lokale, Private. Beide Tendenzen ins Gleichgewichtzu bringen, ohne neue Abschottung und Ausgrenzung, ohne Separatismus und blinden Nationalismus, wäre Aufgabe einer sich wiederfindenden Europäischen Union. Deutschland ist 2015 zu Europas größtem Einwanderungsland geworden. Es muss dabei, inmitten der erschütterten Gemeinschaft, auch noch sein eigenes neues Gleichgewicht finden", erklärt der TAGESSPIEGEL.

Die Politik in Deutschland mache die gleichen Fehler wie vor 25 Jahren, meint die WELT AM SONNTAG: "Der Aufbau Ost und die Bewältigung des aktuellen Flüchtlingszustroms mögen als grundverschiedene Herausforderungen erscheinen, denen nur das gewaltige Ausmaß gemein ist. Doch die Parallelen von heute und damals sind frappierend. Und zugleich eine Warnung an alle, die glauben, wir schafften das schon, wenn wir nur fest daran glauben. Vielleicht wird Deutschland die Bewältigung der Flüchtlingskrise eindeutig schaffen, vielleicht wird das Land krachend scheitern. Viel wahrscheinlicher ist, dass sich die Wirklichkeit irgendwo dazwischen einpendelt und sich so einem klaren Urteil entzieht", vermutet die WELT AM SONNTAG.

Der GUARDIAN stellt seine Betrachtungen in den Kontext britischer Austrittsgedanken: "Die tragischen Ereignisse in Paris und die Bestätigung, dass hierzulande in den vergangenen Monaten nicht weniger als sieben Terroranschläge vereitelt werden konnten, machen deutlich, wie wichtig es ist, dass Großbritannien seine Fähigkeit aufrechterhält und ausbaut, solche Vorfälle zu verfolgen und die daran Beteiligten zur Verantwortung zu ziehen. Um solchen Bedrohungen zu begegnen, müssen Polizei und Sicherheitskräfte ebenso schnell wie grenzüberschreitend tätig werden können. Einer der größten und am meisten unterschätzten Vorteile der britischen EU-Mitgliedschaft ist die zusätzliche Sicherheit gegen grenzüberschreitende Kriminalität", schreibt der GUARDIAN aus London.

Die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG schreibt mit Blick auf die jüngsten Terrorwarnungen: "Sicherheit nach innen und außen zu gewährleisten, ist die zentrale Aufgabe eines Staates. In Europa soll es Tausende islamistische 'Schläfer' geben, die Blutbäder wie in Paris anrichten können. In Brüssel und München wurden jetzt möglicherweise Anschlagsserien verhindert, weil Geheimdienste Wind davon bekommen haben. Daraus folgt: Grenzüberschreitende Überwachung, gezielter Kontrolldruck und eine effektivere Grenzsicherung sind aktuell die einzigen Mittel, die Anschlagsrisiken zu minimieren. Niemand braucht deshalb den 'Polizeistaat' zu fürchten. Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wer den Sicherheitsbehörden weiterhin Fesseln und Augenbinden anlegt, provoziert jenes Klima der Radikalisierung, das den freiheitlichen Rechtsstaat untergräbt", argumentiert die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG, die in Flensburg erscheint.

Thema in der FRANKFURTER ALLGEMEINEN SONNTAGSZEITUNG ist der Ukraine-Konflikt. Das Land sei "nicht über den Berg", heißt es, und weiter: "Der korrupte Präsident ist zwar weg, das schmutzige System aber nicht. Die Macht der Oligarchen ist ungebrochen. Die Regierung schwankt, viele glauben nicht, dass sie die nächsten Monate überleben wird. Politische Instabilität kann sich die Ukraine allerdings nicht leisten. Sie hängt am Tropf des Internationalen Währungsfonds, der Milliarden ins Land fließen lässt. Das alles geschieht, während der Konflikt mit Russland andauert. Moskau wird seine Politik der ökonomischen Nadelstiche gegen Kiew fortsetzen. Ansonsten wartet der Kreml ab, ob sich die Ukraine selbst zerfleischt. Mit dem Abkommen von Minsk ist es zumindest gelungen, den von Russland angezettelten Krieg zu beenden, der 10.000 Opfer gefordert hat. Der Konflikt könnte eingefroren werden. Das ist leider das Beste, was man zurzeit erwarten kann", urteilt die F.A.S.

