Sonntag, 28. Februar 2016 08:50 Uhr

Das herausragende Thema in den Sonntagszeitungen ist der Streit um die Flüchtlingspolitik. Doch zunächst nach Syrien. Zur Feuerpause schreibt die slowenische Zeitung DELO:

"Kaum zu glauben: nach vier Jahren einer der blutigsten Kriege unserer Zeit schweigen in Syrien die Waffen. Zum ersten Mal kamen aus dem Land keine Nachrichten von Bombardierungen, Artilleriebeschuss, Selbstmordanschlägen und neuen Flüchtlingskolonnen. Trotz einiger Gefechte in Damaskus und in den Bergen oberhalb von Latakia wurde die Waffenruhe überwiegend eingehalten. Wünschenswert wäre die genauso erfolgreiche Fortsetzung der Friedensverhandlungen am 7. März. Daran zu glauben, ist derzeit aber ein sehr frommer Wunsch", bemerkt die Zeitung DELO aus Ljubljana.

Die türkische Zeitung YENI SAFAK geht auf die gestrige Offensive der IS-Terrormiliz ein: "Ohne die Lufteinsätze der US-geführten Allianz hätten die kurdischen Kämpfer Probleme gehabt, die Stadt Tel Abjad zu halten. Russland dürfte nun unter dem Vorwand, den IS anzugreifen, Gebiete bombardieren, wo IS-Milizen überhaupt nicht aktiv sind. Entscheidend ist die Frage, wer als erster die Feuerpause am Boden bricht. Die Opposition beschuldigt die syrische Regierung, im Westen des Landes mit Soldaten in Kämpfe verwickelt zu sein. Das Gleiche wirft Präsident Assad den Rebellen vor. Hinter dem Autobombenanschlag in der Provinz Hama würden Aufständische stecken. Wenn man sich die heftigen Angriffe der von Russland unterstützten Assad-Truppen der letzten Tage anschaut, schwindet die Hoffnung auf eine dauerhafte Waffenruhe", kommentiert YENI SAFAK aus Istanbul.

Nun zur Flüchtlingspolitik. Nach Ansicht der FRANKFURTER ALLGEMEINEN SONNTAGSZEITUNG gibt es nur einen Weg, den Zustrom der Flüchtlinge nach Europa zu stopppen, der auch in die Zukunft führt: "Die Griechen versuchen gemeinsam mit der Türkei, ihre Grenze in der Ägäis zu schützen und den Flüchtlingsstrom einzudämmen. Das ist der Merkel-Plan. Stufe eins dieses Plans ist der Nato-Einsatz in der Ägäis gegen Schlepper. Da kommt es vor allem auf die türkische Küste an: Dort müssen die Strukturen zerschlagen werden, angefangen beim schwunghaften Handel mit Schlauchbooten und Schwimmwesten. Wenn die Allianz Migranten aus dem Wasser fischt, darf sie die in die Türkei zurückbringen – eine wichtige Festlegung. In Stufe zwei müsste Ankara auch jene zurücknehmen, die es trotzdem nach Griechenland schaffen. Das wird es nur tun, wenn die Europäer ihm einen Teil der Last abnehmen, über Flüchtlingskontingente. Kann das klappen? Es hängt davon ab, ob Ankara den Zustrom aus Syrien stoppen kann. Und davon, ob genügend Europäer
bereit sind, Lasten zu teilen," meint die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG.

Die österreichische Zeitung DIE PRESSE AM SONNTAG schreibt: "Während Bundeskanzlerin Angela Merkel auf Wirtschaftskongressen weiter der offenen Flüchtlingspolitik das Wort redet, geht es an den Grenzen längst anders zu: Tausende ohne Chance auf Asyl werden zurückgewiesen, und unausgesprochen werden Kontingente praktiziert. Zynisch, aber wahr: Griechenland braucht massive Hilfe bei der Erstversorgung der Flüchtlinge, die Wahrscheinlichkeit, dass Hunderttausende um Asyl und damit Integration im Land ansuchen, ist nach den bisherigen Erfahrungen überschaubar. Das nun praktizierte österreichische Florianiprinzip ist durchgängiges Motiv in der Politik fast aller EU-Staaten. Wer Ziel der Asylwerber ist, will sie vorher stoppen, wer nicht, will sie schnell durchwinken. Österreichs Außenminister Kurz hat von Anfang an auf einen Punkt hingewiesen: Wollen einzelne Länder nicht überrannt werden, müsse man sich auf unschöne Szenen an den Außen-Grenzen vorbereiten, wie man sie aus der spanischen Enklave Ceuta in
Nordafrika und aus dem Libanon kennt, aber gemütlich verdrängt. Nun werden diese Szenen näher kommen", vermutet DIE PRESSE AM SONNTAG aus Wien.

Die BILD AM SONNTAG blickt auf die innenpolitische Debatte: "Schrille Töne gab es in der Flüchtlingskrise bislang zwischen CSU und CDU. Jetzt keifen sich auch CDU und Sozialdemokraten an. SPD-Chef Gabriel fordert Milliarden für Kinder und Rentner. CDU-Finanzminister Schäuble, der schon Milliarden für die Flüchtlinge ausgeben muss, beschimpft ihn als 'erbarmungswürdig' - vornehm für erbärmlich. Wenn Gabriel seinen Kurs wirklich mal durchhält, wird es heftig. Die SPD will Geld für alles - Deutsche, Flüchtlinge, Kitas, Wohnungsbau. Verrät aber nicht, woher das kommen soll. Neuverschuldung oder Steuererhöhungen. Die Union klammert sich an die schwarze Null. Soziale Probleme werden auf Schäubles Kassenlage kleingeredet. Die nächste Bundestagswahl ist erst in 18 Monaten. Doch der Wahlkampf hat gestern begonnen. Es wird ein Verteilungskampf", ist sich die BILD AM SONNTAG sicher.

Die Zeitung WELT AM SONNTAG beobachtet eine Radikalisierung der bürgerlichen Mitte: "Im Bürgertum hält man die AfD für wählbar, weil sie nicht im braunen Sumpf wurzelt, sondern im verschmähten, altfränkischen Konservatismus der Union. Das schließt nicht aus, dass sie sich dem rechtsextremen Milieu anverwandeln könnte. Manche ihrer Funktionäre brennen genau darauf. Dennoch: Die Alternative für Deutschland wird man nicht als Nächstes verbieten können. Schon eine zuweilen geforderte Beobachtung durch den Verfassungsschutz sähe aus wie eine Strafaktion des Establishments gegen einen ungezogenen, erfolgreichen Mitbewerber. Die NPD mag bald Geschichte sein. Doch die Gespenster der deutschen Geschichte sind präsenter als je zuvor." Das war die WELT AM SONNTAG.

Abschließend in die USA. Die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG AM SONNTAG befasst sich mit dem Republikaner Jeb Bush, der seine Bewerbung um eine Kandidatur für das Amt des US-Präsidenten zurückgezogen hat: "Daß Bush seine Ambitionen auf das Weiße Haus aufgegeben hat, markiert den Schlusspunkt eines Dramas. Dieses begann mit der Erwartung, bald werde erstmals ein dritter Präsident aus derselben Familie die Geschicke der USA lenken. Doch Bush kam nie über einstellige Zustimmungswerte hinaus. So ging mit der Pleite in den Primärwahlen von South Carolina eine große Tradition zu Ende. Jeb Bush versuchte, sich als erfahrenen Politiker zu profilieren und so subtil vom Ruf der Sippe zu profitieren. Doch stieß er auf ein Elektorat voller Wut auf die Eliten und auf einen Gegenkandidaten ohne jeden Anstand." Mit diesem Zitat aus der NEUEN ZÜRCHER ZEITUNG AM SONNTAG endet die Presseschau.

