Montag, 15. Februar 2016 07:05 Uhr

Kommentiert werden das CDU-Integrationskonzept für Flüchtlinge und die Rolle Russlands in der Weltpolitk. Ministerpräsident Medwedew sieht sein Land und den Westen in einem neuen Kalten Krieg. Darauf geht die VOLKSSTIMME ein:

"Was Wladimir Putins Sprachrohr Dmitri Medwedew in München auf der Sicherheitskonferenz verkündete, ist eine Mischung aus Notruf und Warnung. Die Beschwörung eines neuen 'Kalten Krieges' fasst in eine Schreckensformel, wie fremd sich Russland und die westliche Allianz geworden sind. Schon einmal, 2007, hat Russlands Präsident persönlich die Sicherheitskonferenz in Aufruhr versetzt, als er den USA den Griff nach der Weltherrschaft vorwarf und die Nato-Osterweiterung angriff. Damals fragte man sich im Westen: Was will der eigentlich von uns? Inzwischen ist klar, was Putin will: Russland zu einer Macht aufwerten, an der niemand vorbeikommt. Die russische Militärmaschinerie wird dafür rücksichtslos eingesetzt - in der Ukraine genauso wie in Syrien", meint die VOLKSSTIMME aus Magdeburg.

Der FRÄNKISCHE TAG führt aus: "Die Welt hat in München ein durch Sanktionen angeschlagenes, ein aggressives Russland erlebt. Ein Land, das auch am Wochenende Aleppo im Norden Syriens mit einem Bombenteppich überzog, mit dem klaren Kalkül, einen neuen Flüchtlingsstrom gen Westen zu produzieren. Russland setzt damit Fliehende als Waffen ein mit dem Ziel, Europa zu destabilisieren", vermutet der FRÄNKISCHE TAG aus Bamberg.

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND notiert: "Die russische Führung setzt auf Konfrontation und Nationalchauvinismus, weil sie im Inneren nichts auf die Reihe bekommt außer Repressionen gegen Andersdenkende. Wenn wir einen neuen Kalten Krieg haben, dann, weil dieses Regime alter Geheimdienstseilschaften und neuer korrupter Eliten in einer Welt ohne nicht warm wird. Es ist schlimm genug, dass die Mehrheit der Russen dem nachläuft. Es ist nachgerade schändlich, dass es auch im Westen welche tun, in Deutschland ausgerechnet die Linkspartei und Rechte wie Horst Seehofer," kritisiert der TRIERISCHE VOLKSFREUND.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG erläutert: "Auf Russlands doppelte Botschaften kann man nur doppelte Antworten geben. Eine lautet: reden. Der viel beschworene Gesprächsfaden ist ohnehin nie abgerissen. Absurd ist die Vorstellung, es bedürfe dazu eitler Regionalpolitiker. Die andere heißt: sich nicht einschüchtern lassen. Putin handelt, gerade in Syrien, weniger aus eigener Stärke als aus der Schwäche der anderen heraus. Es genügt daher nicht, Russland zu deuten. Der Westen muss sich auch selbst deutlich machen", empfiehlt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die HEILBRONNER STIMME sieht es so: "Ein neuer Kalter Krieg kann nicht herbeigeredet werden. Es gibt keine bipolare Welt wie bis 1989. Die Staatengemeinschaft ist komplexer geworden. Auch weil der islamistische Terrorismus mit seinen Gruppen als Faktor hinzugekommen ist. So ist man - und dies zeigt die formale Einigung über die Syrien-Waffenruhe - auch gezwungen zur Kooperation", unterstreicht die HEILBRONNER STIMME.

Ins Inland. Der CDU-Bundesvorstand will heute Maßnahmen für eine bessere Integration von Flüchtlingen beschließen. Nach Ansicht der FRANKFURTER RUNDSCHAU ist das Integrationskonzept -Zitat - "eher ein Horrorkatalog der Ausgrenzung und Spaltung. Wer zum Beispiel Flüchtlinge zu Dumpinglöhnen arbeiten lassen will, der führt nicht zusammen, sondern schürt geradezu Verteilungskämpfe um Jobs. Und wer den gerade erst erleichterten Zugang zu frühen Integrationshilfen wieder erschweren und die Aussicht auf ein unbefristetes Bleiberecht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben will, der verfolgt – vier Wochen vor wichtigen Landtagswahlen – in Wahrheit nur ein Ziel: Stimmenfang am rechten Rand. Und die Flüchtlinge, die sollen draußen bleiben", ärgert sich die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Auf die Vorschläge zum Mindestlohn geht die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG näher ein: "Wenn die eine oder andere Gärtnerei einem Syrer einen neuen Job für 6,50 oder 7,50 Euro pro Stunde anbieten könnte - soll sich dann der deutsche Staat strafend dazwischen werfen, weil nicht der gesetzliche Mindestlohn von 8,50 Euro erreicht wird? Wohlstand für alle wird in dieser historischen Situation durch einen besonders strikt regulierten Arbeitsmarkt gewiss nicht zu erreichen sein. Im Gegenteil. Je mehr ausländische Arbeitslose es gibt, umso größer werden die Lasten sein, die am Ende alle einheimischen Arbeitnehmer zu tragen haben: über höhere Sozialbeiträge und höhere Steuern", warnt die LEIPZIGER VOLKSZEITUNG.

"Die Union drückt in der Flüchtlingsdebatte aufs Tempo", bemerkt die Zeitung DIE WELT. "Kaum hat die große Koalition ihren monatelangen Streit über das Asylpaket II beigelegt, präsentiert die Kanzlerpartei schon den nächsten Maßnahmenkatalog. Viel entscheidender für die Bewältigung der Krise ist allerdings die europäische Bühne. Auf dem bevorstehenden EU-Gipfel wird die Bundeskanzlerin für eine gemeinsame Lösung kämpfen. Bleibt sie isoliert, dann wird der Flüchtlingsstrom nach Deutschland unverändert anhalten. In diesem Fall werden auch immer neue Asylpakete das Vertrauen in die Regierung nicht wiederherstellen", ist sich DIE WELT sicher.

Frankreich lehnt Kontingente für die Verteilung von Flüchtlingen in der Europäischen Union ab. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG konstatiert: "Das ist schon eine atemberaubende Entwicklung. Innerhalb eines halben Jahres ist Deutschland vom politischen Anführer Europas zu seinem größten Bittsteller geworden. Die Bundesregierung hat es nicht geschafft, ihre Strategie zur Bewältigung der Flüchtlingskrise bei den wichtigsten Staaten der EU durchzusetzen. Eine der größten Niederlagen von Kanzlerin Merkel ist, dass sie so wenig Hilfe aus Frankreich erhält." Wir zitierten die F.A.Z.

"Das ist also der Dank", empört sich die MÄRKISCHE ODERZEITUNG "Deutschland stellt sich nach den Pariser Anschlägen an die Seite Frankreichs und beteiligt sich mit dessen Armee an den Einsätzen in Syrien. Als Gegenleistung erhoffte sich die Bundesregierung Unterstützung bei der Festlegung von Flüchtlingsquoten. Und was tut Ministerpräsident Valls? Er lehnt Quoten ab und signalisiert, sein Land habe mit 30.000 genug Flüchtlinge aufgenommen. Während Deutschland mehr als das Dreißigfache geschultert hat", erinnert die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt/Oder.

In der LANDESZEITUNG aus Lüneburg ist zu lesen: "Die Flüchtlingskrise ist die Zerreißprobe für die EU. Ausgerechnet jetzt trägt sogar die deutsch-französische Achse nicht mehr. Manuel Valls hat die Hoffnung der Kanzlerin auf mehr Solidarität zunichte gemacht. Dass die Visegrad-Gruppe auf Merkels Bemühungen um eine gemeinsame Aufnahmestrategie pfeift und nun Mazedonien zum Schutzwall gegen Flüchtlinge ausbauen will, war noch zu erwarten. Aber Frankreichs klares Nein kommt zur Unzeit."

Abschließend nach Kuba. Dort haben sich mit Papst Franziskus und dem Patriarchen der russisch-orthodoxen Kirche, Kirill, erstmals seit dem Schisma vor fast 1.000 Jahren die Oberhäupter beider Kirchen getroffen. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG erklärt: "Dies kann aus kirchenpolitischer Sicht gar nicht hoch genug veranschlagt werden. Es ist ein diplomatischer Erfolg. Sicherlich war die Begegnung nur ein Anfang auf dem Weg zur Versöhnung. Und vielleicht können der Papst und der Putin-nahe Patriarch auch politisch zum Frieden beitragen und im Syrien-Konflikt Brücken bauen. Zu hoffen wäre es."

Die ALLGEMEINE ZEITUNG bewertet das Treffen anders: "Es wirkt bemüht, wenn zwei alte Männer, die sich eigentlich nicht kennen, davon sprechen, ja sogar betonen, Brüder zu sein. Eher Taktik als Authentizität. Eher ein Zeichen dafür, wie fragil diese ersten Schritte der Ökumene und Versöhnung tatsächlich sind." Mit diesem Zitat aus der ALLGEMEINEN ZEITUNG aus Mainz endet die Presseschau.

