Donnerstag, 3. März 2016 07:05 Uhr

Kommentiert werden der Rücktritt des Grünen-Politikers Volker Beck von seinen politischen Ämtern, die Situation in der Flüchtlingskrise und die Vorwahlen in den USA.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt zu den Erfolgen von Donald Trump und Hillary Clinton am sogenannten Super Tuesday: "Donald Trump kann Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika werden. Zwar bleiben die Republikaner-Vorwahlen nach dem 'Super-Dienstag' verwickelter als die der Demokraten, deren Nominierung Hillary Clintons ziemlich sicher ist. Doch Trump dürfte mit Abstand am meisten Delegierte hinter sich wissen, wenn die Republikaner im Juli ihren Parteitag abhalten. Zur absoluten Mehrheit mögen ihm dann noch Stimmen fehlen. Aber warum sollte sich der Sieger der Saison diese auf dem Parteitag nicht verschaffen können? Trump hat die besten Chancen. Wie dann ein Duell des schmerzfreien Anti-Establishment-Kriegers gegen die etwas dünnhäutige Repräsentantin des Clinton-Imperiums ausginge, ist völlig offen", glaubt die F.A.Z.

"Trump, Trump, Trump – immer wieder Trump", heißt es in der FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Der inzwischen nicht mehr ganz überraschende Siegeszug des Populisten und Hetzers bei den Republikanern ist kaum noch zu stoppen. Das ist keine gute Nachricht – auch nicht für Hillary Clinton. Immerhin ist die demokratische Favoritin für die US-Präsidentschaftskandidatur gewarnt. Sie sollte mit ihrem Team den Milliardär Trump nicht unterschätzen. Das war der erste Fehler seiner zahlreichen republikanischen Konkurrenten", hebt die FRANKFURTER RUNDSCHAU hervor.

Die Zeitung DIE WELT analysiert: "Trump verkörpert die autoritäre Versuchung, wie man sie eher aus Europa kennt, und der Amerikas stolze Demokratie über mehr als zwei Jahrhunderte widerstanden hat. Schauderhaft der Gedanke, dass ein unsteter und autoritärer Charakter wie Trump mit seinem rudimentären Wissen über die Welt plötzlich Herr über die Atomcodes und die mächtigste Armee des Globus werden könnte. Das bietet Clinton eine neue Chance. Trump als republikanischer Kandidat wäre das beste Mittel, die demokratische Basis hinter Clinton zu vereinen. Als Retterin Amerikas hätte Hillary endlich ihre Mission gefunden", meint DIE WELT.

Nach Einschätzung der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG wäre eine US-Präsidentin Clinton auch aus europäischer Sicht keine schlechte Wahl: "Hillary Clinton wäre vielleicht kein Segen für die Europäer, aber zumindest wäre sie eine verlässliche Partnerin. Vielleicht würde Clinton die Europäer mehr in die Pflicht nehmen wollen, als es Obama getan hat. Doch das wäre nichts gegen Donald Trump, der noch gar nicht erkennen hat lassen, ob er überhaupt außenpolitische Vorstellungen hat, und wenn, welche das sein könnten. Seine Forderungen nach einem Mauerbau an der Grenze zu Mexiko und nach einem Einreiseverbot für Muslime in die USA lassen jedenfalls nichts Gutes erwarten", bemerkt die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle.

Die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG sieht es so ähnlich: "Letztlich hilft das Chaos in der 'Grand Old Party' vor allem einer Person: Hillary Clinton. Die Aussicht auf einen republikanischen Kandidaten Trump unterstützt die Demokratin dabei, ihre Partei zu einen. Vor allem die Angehörigen der gesellschaftlichen Minderheiten in den USA sehen in ihr eine Kämpferin, die es mit dem xenophoben Großmaul aufnehmen kann", notiert die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG, die in Regensburg erscheint.

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE warnt die Demokraten dennoch davor, Trump nicht für voll zu nehmen: "In landesweiten Umfragen liegt Hillary Clinton im direkten Vergleich zu dem New Yorker Geschäftsmann zwar in Führung. Aber der Vorsprung ist so knapp, dass sich Prognosen verbieten. Es macht mehr Sinn, 'The Donald' nicht länger als schlechten Scherz abzutun, sondern sich für eine ernsthafte Auseinandersetzung zu wappnen", empfiehlt die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam.

Zum nächsten Thema. In der Flüchtlingskrise will die Europäische Union besonders betroffene Länder in den kommenden drei Jahren mit insgesamt 700 Millionen Euro unterstützen. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG erwartet, das Geld werde ... "... vor allem dem krisengeschüttelten Griechenland in der Flüchtlingsfrage etwas Erleichterung verschaffen. Die Finanzmittel tragen dazu bei, dass es keine größere humanitäre Katastrophe an der Grenze zu Mazedonien gibt.Es ist eine dringend erforderliche Nothilfe angesichts der Tatsache, dass in Idomeni Tausende Familien mit Handtüchern auf schlammigem Boden schlafen und Plastik, Kleidung und Müll verbrennen, um sich vor der Kälte zu schützen", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die EMDER ZEITUNG resümiert: "Verfolgt, verjagt, verstoßen. Millionen Menschen sind weltweit auf der Flucht. Nur ein Bruchteil dieser Vertriebenen sitzt derzeit in Griechenland fest und bringt eine Gemeinschaft aus 28 größtenteils wohlhabenden Staaten gehörig ins Wanken. Doch nicht die Zahl der Asylsuchenden ist entscheidend, sondern die Tatsache, dass sich diese Kriegsflüchtlinge in Europa mit Stacheldraht und Tränengas konfrontiert sehen. Ein unhaltbarer Zustand! Nun will die EU den Griechen - wieder einmal - mit Geld unter die Arme greifen. Doch das reicht nicht. Die Flüchtlingskrise gesamteuropäisch zu lösen, muss vorrangiges Ziel bleiben", appelliert die EMDER ZEITUNG.

Das HAMBURGER ABENDBLATT beobachtet eine Veränderung der Haltung Angela Merkels in der Flüchtlingspolitik und macht dies an ihrem Umgang mit der aktuellen Situation fest: Es sei - Zitat: "... unübersehbar, dass die Kanzlerin ihre Politik korrigiert. Angela Merkel reagiert auf das Drama an der mazedonisch-griechischen Grenze ganz anders als vor genau einem halben Jahr. Damals ließ sie angesichts der schlimmen Bilder aus Budapest, wo Zehntausende Flüchtlinge gestrandet waren, die Menschen nach Deutschland durchwinken. Nun zeigt Merkel Härte. Die Zuspitzung der Lage in Idomeni könnte eine europäische Lösung der Flüchtlingskrise erzwingen", kann sich das HAMBURGER ABENDBLATT vorstellen.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG befasst sich mit dem Rücktritt des Grünen-Bundestagsabgeordneten Volker Beck von seinen Fraktionsämtern, nachdem bei ihm Drogen entdeckt wurden: "Der Abgeordnete Beck konnte einem manchmal gehörig auf die Nerven gehen. Er moralisierte heftig und gerne, er insistierte nach Kräften. Während einer Polizeikontrolle wurden bei ihm 0,6 Gramm harter Drogen gefunden, vermutlich Crystal Meth. Jetzt wird er selbst Gegenstand des Moralisierens werden. Eine Menge Häme wird über ihm ausgekippt werden. Er hat sie nicht verdient. Volker Beck hat sich aufgerieben, wenn es um den Schutz von Minderheiten ging. Dieser politische Hochbetrieb geht nicht spurlos an einem Menschen vorbei. Das rechtfertigt nicht, Drogen zu nehmen, die aus gutem Grund verboten sind. Deshalb ist es auch richtig, wenn er sein Amt als innenpolitischer Sprecher der Grünen-Fraktion niederlegt. Nicht richtig wäre es jetzt, den Menschen Volker Beck abzuurteilen", findet die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

"Der Rücktritt von den Fraktionsämtern war für den langjährigen Abgeordneten unumgänglich", urteilt auch der WIESBADENER KURIER. "Vor allem als Innenpolitiker hätte Beck, in dieser Funktion auch für Gesetze zur Kriminalitätsbekämpfung zuständig, nicht mehr glaubwürdig agieren können. Schuldig oder nicht - mit einer politischen Dummheit hat Beck seiner Partei, zehn Tage vor drei wichtigen Landtagswahlen, einen Bärendienst erwiesen."

Die RHEINISCHE POST ist der Meinung, Beck solle auch darüber nachdenken, sein Bundestagsmandat abzugeben: "Es gilt für ihn zwar die Unschuldsvermutung. Wenn aber die Beweislage erdrückend wird, ist es im Interesse seiner Wähler besser, Beck legt sein Mandat nieder. Doch man sollte auch nicht den Stab über Beck brechen. Stattdessen lohnt es sich, über das Verhältnis der Politik zu Drogensucht nachzudenken. Da scheint einiges im Argen zu liegen." Das war die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf, und damit endet die Presseschau.

