Sonntag, 24. Januar 2016 08:50 Uhr

Herausragendes Thema in den Sonntagszeitungen ist die Flüchtlingspolitik in Europa. Zunächst nach Österreich. Dort hat die Regierung eine Obergrenze für die Aufnahme neuer Asylbewerber festgelegt. Darauf geht die Wiener Zeitung DIE PRESSE AM SONNTAG ein:

"Ob die 37.500 nun ein Zielwert oder eine Höchstgrenze sind, ist im Endeffekt nicht so wichtig. Hauptsache, wir bleiben ungefähr in dieser Gegend. Dass darüber zwischen SPÖ und ÖVP gestritten wird wie zuvor über den Begriff Zaun, ist lächerlich bis peinlich. Die beiden Verfassungsrechtler, die sich des diffizilen Themas annehmen sollen, haben sich leider bereits widersprüchlich geäußert. Klingt ganz so, als hätten wir noch viel Zeit zum Streiten und Interpretieren. Haben wir aber nicht. Auf der Balkanroute drohen Kinder zu erfrieren. EU-Hilfe ist kaum vor Ort. In wenigen Wochen werden sich wieder Zehntausende auf den Weg machen. Weder aufgeregte Journalisten noch stänkernde Politiker noch schlaue Theoretiker helfen da gerade. Uns läuft die Zeit davon", warnt DIE PRESSE AM SONNTAG.

"Die große Wiener Koalitionsregierung ist noch reichlich ungereimt", bemerkt die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG. "Tatsächlich ist es immer noch die europäische Lösung, auf die auch die österreichische Obergrenzenerklärung zielt. Sie bedeutet keine grundsätzliche Abkehr von der Merkel-Linie. Auch der konservative Teil der Wiener Koalition versichert, dass er immer noch auf einen solchen Weg setze. So steht es auch in dem Beschlusspapier: Wien strebt eine europäische Lösung an. Es soll eng mit der Türkei zusammengearbeitet werden. Die EU-Außengrenzen sollen gesichert werden. Von sogenannten Hotspots aus, auf Deutsch Flüchtlingslager, seien Hilfsbedürftige effizient und solidarisch unter den EU-Mitgliedsstaaten zu verteilen. Der österreichische Außenminister Kurz scheint darauf zu setzen, dass der Druck auf Griechenland erhöht wird, wenn Österreich mit einer Schließung seiner Grenze droht", vermutet die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG.

Die ungarische Zeitung MAGYAR IDÖK führt aus: "Der Plan der Europäischen Union, Flüchtlinge in Staaten wie der Türkei, Jordanien und dem Libanon zu unterstützen, klingt vielversprechend. Denn für das Geld, das für die Unterbringung eines jeden einzelnen Migranten auf dem Gebiet der EU ausgegeben wird, könnten in den Randländern acht bis zehn Flüchtlinge versorgt werden. Dadurch würde sich der Flüchtlingsdruck auf die EU verringern und die Europäische Union hätte mehr Möglichkeiten, noch stärker auf die Beendigung des Krieges in Syrien einzuwirken", überlegt MAGYAR IDÖK aus Budapest.

Nach Ansicht der NEUEN ZÜRCHER ZEITUNG haben Obergrenzen für Flüchtlinge weitreichende Konsequenzen: "Das setzt die europäische Kettenreaktion fort, die Schweden mit der Einführung von Grenzkontrollen ausgelöst hat. Auch Deutschland und weitere EU-Länder führen diese inzwischen durch und wollen sie nun um mindestens ein Jahr verlängern. Ungarn hat seinen Nachbarn gar Hilfe beim Bau weiterer Grenzzäune angeboten. Hält diese Entwicklung an, ist von der europäischen Reisefreiheit bald nicht mehr viel übrig. Das gefährdet die EU in ihrem Kern. Es gibt nur einen Ausweg aus der Abwärtsspirale, nämlich eine gemeinsame europäische Antwort auf die Flüchtlingskrise", betont die NZZ aus Zürich.

Der Berliner TAGESSPIEGEL konstatiert: "Der deutsche Umgang mit der Flüchtlingskrise hat die Machtverhältnisse in Europa verändert. Die Kanzlerin ist plötzlich darauf angewiesen, dass ihr andere helfen. In dramatischen vier Wochen ist aus der Person des Jahres die Bittstellerin des Jahres geworden, die, um politisch zu überleben, auf die Hilfe der Europäer, der Türken, der Amerikaner angewiesen ist. Diese Machtverschiebung ist eine Gefahr für Merkel, aber ein Vorteil für Europa. In der Flüchtlingskrise ist die Schwäche vollends deutlich geworden. Es geht für die übrigen Regierungschefs inzwischen gar nicht mehr um Merkels Flüchtlingspolitik, die die meisten ohnehin für falsch halten, sondern um die Vor- und Nachteile, die ihnen aus einer weiteren Schwächung der deutschen Kanzlerin erwachsen. Angela Merkel hat ihr politisches Schicksal in fremde Hände gelegt", ist der TAGESSPIEGEL überzeugt.

Auch auf dem Weltwirtschaftsforum im schweizerischen Davos war die Flüchtlingspolitik ein Thema. Die japanische Zeitung NIHON KEIZAI SHIMBUN hält fest: "Vor allem die Abwesenheit der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel - eigentlich Stammgast in Davos - war ein Symbol dafür, dass der Welt eine Führungsperson fehlt. Beobachter befürchten, dies könnte Einfluss auf die weltweite Stabilität haben, nicht nur auf die Flüchtlingskrise. " Das war NIHON KEIZAI SHIMBUN aus Tokio.

Abschließend ein Blick auf die Deutsche Bank. Das Kreditinstitut hat mit 6,7 Milliarden Euro den größten Jahresverlust in der Unternehmensgeschichte verbucht. "Früher war alles Lametta", schreibt die WELT AM SONNTAG. "Für kaum eine Institution trifft das derzeit so zu wie für die Deutsche Bank, die einst alle anderen Institute hierzulande überstrahlte. An ihrer Spitze standen früher charismatische Herren von Welt wie Hermann Josef Abs oder später Alfred Herrhausen. Sie waren wichtige Repräsentanten der deutschen Wirtschaft, deren Stimme Gewicht hatte, wenn sie sich in gesellschaftliche Diskussionen einmischten. Irgendwann ging es bergab. Die Bank hatte ihre Kraft überschätzt, sie hatte Kontrollen vernachlässigt und riskante Geschäfte an der Grenze oder jenseits der Legalität belohnt. Es bleibt unklar, wie Konzernchef John Cryan zukünftig Geld verdienen soll - es fehlt an einer Zukunftsvision. Sicherlich, Cryan ist als Sanierer angetreten. Er muss aber aufpassen, dass er in die Geschichte der Bank nicht als
Mann mit der Abrissbirne eingeht, der dem einst so stolzen Institut am Ende jeden Glanz genommen hat." Mit diesem Zitat aus der WELT AM SONNTAG endet die Presseschau.

