Freitag, 22. Januar 2016 07:05 Uhr

Kommentiert werden der Streit um die Fernsehdebatten vor den Landtagswahlen in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg sowie der britische Untersuchungsbericht zum Mord an dem russischen Kreml-Kritiker Litwinenko. Doch zunächst zu einem anderen Thema. Der CSU-Vorsitzende Seehofer sieht die Große Koalition wegen der Flüchtlingskrise in einer ernsten Lage. Dazu schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG:

"Seehofer weiß, was das Wahlvolk von ihm erwartet. Eine Kursänderung konnte er der Kanzlerin bislang aber nicht abringen. Deswegen droht er immer lauter mit 'Konsequenzen', sogar mit einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht. Doch muss er darauf achten, nicht zum Obama Deutschlands zu werden, dessen rote Linien nur ihn selbst davon abhielten, sie zu überschreiten. Die CSU wird der Kanzlerin unter zunehmend schärferen Tönen noch zwei, drei Monate geben, um die Staaten der EU und die Türkei für ihre Linie zu gewinnen. Gelingt Merkel das nicht, wird sie die Politik machen müssen, die sie für die falsche hält. Doch wie sollte eine Kanzlerin, die, das muss man ihr lassen, unerschütterlich für ihre Linie kämpft, obwohl das Heer ihrer Kritiker größer und sie politisch einsamer wird, das können?", fragt die F.A.Z.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG stellt fest: "Für das in Richtung Krise schrammende Zerwürfnis gibt es mindestens zwei Lösungsansätze. Der erste solche Ansatz ist der wahrscheinliche: Die Kanzlerin wird unter ständigem Genörgel der CSU bis Mitte März versuchen, in der EU dochnoch eine Kontingent-Lösung hinzukriegen. Die zweite Möglichkeit ist eine radikale Prozedur. Seehofer glaubt, dass genau er 'das Volk' repräsentiere. Dazu gehören seine dunklen Andeutungen über 'gravierende Konsequenzen', die im Fall der Fälle zu ziehen wären. Die Wahrheit aber ist: CDU und SPD brauchen die CSU nicht zum Regieren. Die CSU, in Bayern ein Riese, ist im Bund fast Splitterpartei. Bis zu den Landtagswahlen wird der Schwesterkampf zwischen CSU und CDU anhalten. Spätestens dann aber müssen sowohl Seehofer als auch Merkel nachgeben. Tun sie es nicht, sollten sie zur Erbauung und Warnung die Geschichte der italienischen Democrazia Cristiana nachlesen", empfiehlt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER konstatiert: "Seehofer spricht, als sei er nicht Teil dieser Regierung. Wenn die CSU konsequent wäre, müsste sie sich aus einer Regierung zurückziehen. Aber Seehofer wird den Teufel tun. Bräche die CSU mit der CDU, sie würde ihren eigenen Abstieg besiegeln. Seehofer hat enormes Glück, eine Kanzlerin vor sich zu haben, die sein Wüten nicht in gleicher Tonlage erwidert. So kann er drohen und schimpfen – ein Risiko geht er dabei nicht ein", ist sich der KÖLNER STADT-ANZEIGER sicher.

Die AUGSBURGER ALLGEMEINE resümiert: "Die Bundeskanzlerin sollte die besten Köpfe zusammentrommeln, um ein bundesweites Bündnis für Flüchtlinge zu gründen. Deutschland befindet sich in einem Ausnahmezustand, der eine Konzertierte Aktion rechtfertigt. Ein solcher Migrationspakt muss als breites gesellschaftliches Bündnis angelegt sein: Neben den klügsten Ökonomen sollten im Krisenrat Vertreter von Parteien, Gewerkschaften, Kirchen und Hilfsorganisationen sitzen. Ein solcher Pakt braucht einen Repräsentanten an der Spitze, dem die Menschen vertrauen", betont die AUGSBURGER ALLGEMEINE.

In Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg ist ein Streit darüber entbrannt, ob die AfD vor den Landtagswahlen im März an gemeinsamen Fernsehdebatten mit anderen Parteien teilnehmen soll. Damit befasst sich der TAGESSPIEGEL: "Über ihr Demokratieverständnis sollten die Wahlkämpfer im Süden, insbesondere von SPD und Grünen, nachdenken. Die AfD nämlich ist keine vom Verfassungsschutz beobachtete Partei, keine NPD. Sie hat demokratisch legitimiert Sitz und Stimme im Europäischen Parlament und gehört in weiten Teilen des Landes zu den relevanten Parteien. Man kann, man soll das beklagen. Und man wünschte sich Politiker, die sich mit deutlichen Worten und Argumenten mit der AfD auseinandersetzen. Solche Klarheit nämlich ist das, was die Verschwörungstheoretiker der AfD am meisten fürchten", unterstreicht der TAGESSPIEGEL aus Berlin.

"Wie macht man Rechtspopulisten stark?", fragt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. "SPD und Grüne, die in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg die Ministerpräsidenten stellen, machen es vor. Indem sie eine TV-Diskussion mit der AfD verweigern, verhelfen sie der umstrittenen Partei zu noch mehr Aufmerksamkeit. Richtig wäre gewesen, die Populisten im Streitgespräch zu stellen und zu entzaubern. Aber offensichtlich sind sich Malu Dreyer und Winfried Kretschmann dafür zu fein oder fühlen sich einer solchen Debatte nicht gewachsen; ein jämmerliches Bild der Schwäche", empört sich die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die rheinland-pfälzische CDU-Spitzenkandidatin Klöckner wirft der SPD Einflussnahme auf den Südwestrundfunk vor und hat ihre Teilnahme an der Fernsehdebatte abgesagt. Die ESSLINGER ZEITUNG notiert: "Eines muss man Julia Klöckner lassen: Sie fackelt nicht lange. Mit ihrem Ausstieg aus der TV-Runde des SWR ist der Spitzenkandidatin der CDU in Rheinland-Pfalz ein medialer Paukenschlag gelungen. Ob politisches Kalkül mit im Spiel war, sei dahin gestellt - ihrem Gegner, der rot-grünen Landesregierung in Mainz, hat sie damit einen Wirkungstreffer verpasst", glaubt die ESSLINGER ZEITUNG.

Die RHEIN-ZEITUNG kommt zu einer ähnlichen Einschätzung: "Die CDU nutzt das mediale Desaster für Ministerpräsidentin Dreyer nun und gießt mit ihrer Absage an den SWR und die Elefantenrunde kräftig Öl ins Feuer der Debatte. Da Politik über Symbole transportiert wird, geht die CDU den Weg, der maximales Aufsehen erregt. Und für die rechtskonservative AfD ist nichts einträglicher, als wenn die großen Parteien sich gegenseitig demontieren." Das war die RHEIN-ZEITUNG aus Koblenz.

Nun ins Ausland: Russlands Präsident Putin soll einem britischen Untersuchungsbericht zufolge für die Ermordung des Kreml-Kritikers Litwinenko mitverantwortlich sein. Die Zeitung DIE WELT bemerkt: "Die britische Regierung steckt jetzt in einem Dilemma. London braucht Putin, sollen in Syrien wie im gesamten Nahen Osten nicht noch mehr Pulverfässer explodieren. Ohnehin schöpft die EU den Sanktionskatalog seit der Ukraine-Krise schon weitgehend aus. Reagiert Premier David Cameron aber nicht darüber hinaus mit spürbaren Konsequenzen, erweckt dies nur den Eindruck der Schwäche gegenüber Moskau. Eine Tragödie ist es, dass Litwinenkos Tod – wie der Versuch, ihn aufzuklären – Putins Willkürregime nicht stoppen wird." Wir zitierten die Zeitung DIE WELT.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU stellt klar: "Die Motive für den Mord an Litwinenko bleiben unklar. Er wusste viel über die Machenschaften des Kremls und der russischen Mafia. Feinde hatte er also genug. Nach dem Bericht aus London steht jetzt die Frage im Raum: Was tun? Sanktionen gegen Russland würden die schlechten Beziehungen zwischen London und Moskau weiter belasten. Und der Ukraine-Konflikt zeigt, dass ein Autokrat sein Verhalten nicht ändert, wenn er bestraft wird. Also nichts tun? Keineswegs. Die harsche Reaktion Moskaus beweist, dass es dem Kreml nicht gleichgültig ist, was ihm vorgeworfen wird. Sachliche Aufklärung ist also ein wirksames Werkzeug des Westens. Der Ansehensverlust schmerzt den Autokraten stärker als Sanktionen", meint die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die EISENACHER PRESSE steht dem britischen Untersuchungsbericht skeptisch gegenüber: "'Wahrscheinlich', 'möglicherweise' sei der Mord durch Kreml-Chef Putin persönlich genehmigt worden. Rechtlich ist das wenig von Belang. Eine Untersuchung ist eben nur eine Untersuchung und kein Prozess mit all seinen Konsequenzen. Und so muss bei all der Spekuliererei auch für Putin die Unschuldsvermutung gelten." Mit diesem Zitat aus der EISENACHER PRESSE endet die Presseschau. Redaktion: Dietmar Reiche - Sprecher/in:

