Freitag, 12. Februar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren zum NATO-Einsatz gegen Schleuserbanden in der Ägäis, zum Kompromiss beim Asylpaket II sowie zum Nachweis von Gravitationswellen.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG bemerkt zum NATO-Einsatz: "Die Vorstellung, dass große NATO-Schiffe gegen kleine Flüchtlingeboote eingesetzt werden, ist unerträglich. Allerdings hat sie auch wenig mit dem Vorhaben zu tun, auf das sich die NATO verständigt hat. Der Plan ist vor allem dazu da, eine eigentlich groteske Lücke zu schließen. Griechenland und die Türkei arbeiten, wiewohl NATO-Partner, im Kampf gegen Schlepperorganisationen in der Ägäis so gut wie nicht zusammen. Unter dem Dach der NATO können beide Seiten mit präzisen Informationen versorgt werden, die von Schiffen eines NATO-Verbands bereitgestellt werden. Es ist dies also weniger eine Militarisierung der Flüchtlingspolitik als eine vertrauensbildende Maßnahme zwischen Griechen und Türken", kommentiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

"Es ist die reine Hilfslosigkeit", urteilt dagegen die SÜDWEST PRESSE aus Ulm: "Gelingt es der NATO, die Ägäis-Route zu schließen, werden die Migranten neue Wege finden. Die Menschen fliehen ja nicht zum Spaß. Der Plan, EU-Grenzen militärisch zu sichern und der Türkei die Allein-Verantwortung für die Menschen aufzuhalsen, ist erstens naiv und zweitens gefährlich. Denn erstens lässt sich Migration nicht einfach verhindern, auch nicht militärisch. Und zweitens begibt sich Europa gerade in Abhängigkeit eines Herrschers in Ankara, von dem man besser nicht abhängig ist", warnt die SÜDWEST PRESSE.

In der BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG ist zu lesen: "Die deutsche Flüchtlingspolitik ist in diesen Tagen dort angekommen, wo sie Angela Merkel schon vor Wochen sah. Aktiv agierend – an den Außengrenzen der Europäischen Union. Dort wollte und will Merkel die Lösungen suchen, damit der innenpolitische Druck abnimmt und die aus ihrer Sicht quälende Nachfragerei nach einer Obergrenze für Flüchtlinge abnimmt. Damit das gelingt, begibt sie sich in eine fatale Abhängigkeit mit der Türkei," kritisiert die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU vermerkt: "Ein paar uniformierte Zuschauer mehr werden kein Kriegsopfer hindern, ins Boot zu steigen. Und die Ausrede, es gehe nur gegen Schleuser, ist längst verbraucht, wenn in Wahrheit Flüchtlinge abgehalten werden sollen. Für dieses Spiel nimmt die NATO eine brisante Vermengung polizeilicher mit militärischen Aufgaben in Kauf? Traurig für Europa, den Raum der Freiheit und des Rechts."

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sieht in dem NATO-Einsatz Symbolpolitik: "Keines der Kriegsschiffe, die bald unter dem NATO-Kommando in der Ägäis kreuzen werden, dürfte auch nur ein einziges Schlauchboot daran hindern, von der Türkei aus Kurs auf Kos, Chios oder Lesbos zu nehmen. Was bleibt, ist Symbolik, aber eine nicht zu unterschätzende. Der Einsatz der NATO soll die Wanderungsbewegung, die den gesamten Krisenbogen vom subsaharischen Afrika bis nach Zentralasien erfasst hat, für jedermann sichtbar als das erscheinen lassen, was sie ist: die größte humanitäre Krise seit dem Zweiten Weltkrieg", schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG.

Das STRAUBINGER TAGBLATT wendet ein: "Dass Ankara sich gerade mal einen Tag, nachdem die Brüsseler Kommission der Türkei mangelhafte Rücknahme abgewiesener Flüchtlinge vorgeworfen hat, im Kreis der NATO verpflichtet, Migranten wieder zurückzunehmen, zeigt, mit wie viel politischer Unehrlichkeit Europas Partner verhandeln. Die Operation der Allianz mag umstritten, ja sogar zweifelhaft sein. Aber möglicherweise bedarf es derzeit solch martialischer Schritte, um weiterzukommen", findet das STRAUBINGER TAGBLATT.

Die Große Koalition hat sich darauf geeinigt, minderjährigen Flüchtlingen im Einzelfall nun doch den Familiennachzug zu ermöglichen. Die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden moniert: "Nun hat sich die Koalition in der zurecht umstrittenen Frage des Familiennachzugs exakt auf das geeinigt, was sie auch schon im Herbst beschlossen hatte. Streng genommen hat sie den gleichen Beschluss zum dritten Mal getroffen, weil sich die SPD zwischendurch zweimal nicht daran erinnern konnte, was ihr Vorsitzender mit den Amtskollegen der Unionsparteien verabredet hatte. Vier Fünftel der Deutschen glauben angeblich, die Bundesregierung habe die Krise nicht im Griff. Kein Wunder! Wenn es schon an den einfachen handwerklichen Fragen scheitert. Wir schaffen das? So nicht", argumentiert die SÄCHSISCHE ZEITUNG.

"Desaster für die SPD" überschreibt der KÖLNER STADT-ANZEIGER seinen Kommentar: "Mehr als etwas Kosmetik hat die SPD also nicht erreicht. So gerät die Geschichte für die Genossen zum Desaster. Zunächst haben sie die Beibehaltung des Elternnachzugs bei Jugendlichen ganz hoch gehängt. Dann merkte das zuständige Familienministerium nicht, dass der entscheidende Passus im Gesetzentwurf fehlte. Seither wird die Problematik plötzlich kleingeredet, weil es um eine geringe Zahl von Betroffenen gehe und man den Schleppern kein neues Geschäftsmodell eröffnen dürfe. Drei Landtagswahlen rücken näher. Die Umfragewerte der SPD sind bescheiden. Jeder Koalitionsstreit hilft der AfD. So lautete die Parole für die Genossen nur noch: Raus aus den Schlagzeilen, egal, was es kostet!", vermutet der KÖLNER STADT-ANZEIGER.

Erstmals konnten Wissenschaftler Gravitationswellen nachweisen. Die Zeitung DIE WELT notiert dazu: "Die jetzt nachgewiesenen Gravitationswellen, so sagen Physiker, bestätigen Einsteins Allgemeine Relativitätstheorie. 1913, als sie schon einmal bestätigt wurde, bei einer Sonnenfinsternis, als sich die Lichtstrahlen um den Mond bogen, verstanden die meisten Zeitgenossen zwar auch nicht, warum das geschah. Aber sie wussten immerhin noch, über was gesprochen wurde. Das ist heute anders. Um so stärker können wir es genießen, unserer Fantasie freien Lauf zu lassen. Erfreuen wir uns an solcher Grundlagenforschung vom Feinsten, ohne gleich nach Zweck und Verwertbarkeit zu fragen. Ob da draußen jemand ist, der die vierte Dimension wirklich sehen kann, für den wir nur Winzlinge wären? Er könnte uns sicher sofort erklären, was hinter dem Weltall kommt. Wir müssen da noch etwas forschen", betont DIE WELT.

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe glauben: "Was Physiker und Astronomen weltweit als wissenschaftliche Sensation priesen, hat für die sieben Milliarden Menschen auf dem Globus keine Relevanz - aber in dem Tausendstel eines Wasserstoffatoms, das zum Nachweis genügte, steckt doch eine gewaltige Botschaft: Die Wahrnehmung der Welt, wie sie in Jahrhunderten geprägt wurde, ist womöglich nur ein Teil einer viel größeren Wahrheit. Das zu bedenken, mag heute keinen Nutzen bringen. Aber nutzlos ist es nicht", unterstreichen die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN.

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder) erläutert: "Irgendwann wird diese Entdeckung, die so weit weg erscheint von unserem Leben, auch Auswirkungen auf den Alltag haben. Einsteins Relativitätstheorie ist eine Grundlage moderner Physik. Ohne seine Ideen würden Navigationssysteme wie GPS nicht funktionieren oder wäre eine exakte Vermessung der Erde nicht möglich. Jetzt ist eine Tür aufgestoßen zu neuen Erkenntnissen über unsere Welt. Es wird spannend sein zu sehen, welche Überraschungen die Forschung dahinter findet", erwartet die MÄRKISCHE ODERZEITUNG.

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg würdigt die deutsche Mitwirkung: "Basis für die sensationellen Ergebnisse der Forscher ist die Grundlagenforschung, die auch in Deutschland mit Milliardenbeträgen unterstützt wird. Die Entdeckung wäre ohne die Anstrengungen innerhalb der Max-Planck-Gesellschaft und der Leibniz-Universität Hannover unmöglich gewesen. Von daher können wir auch ein bisschen stolz auf diesen Erfolg sein."

