Samstag, 27. Februar 2016 07:05 Uhr

Im Mittelpunkt steht die Wahl des neuen Fifa-Präsidenten. Zudem geht es um den Vorschlag von SPD-Chef Gabriel für ein Sozialpaket für die deutsche Bevölkerung. "Alte Schweizer Schule" titelt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG zum ersten Thema und schreibt:

"Mit Versprechungen von einer größeren Weltmeisterschaft und mehr Geld für die Nationalverbände hat Infantino die Wähler vermutlich mehr beeindruckt als mit der Aussicht auf einen neuen Weg. Auf den will sich die FIFA aber begeben. Gestern Vormittag verabschiedete sie ein Reformpaket, immerhin mit deutlicher Mehrheit. Ob Infantino eine gute Wahl war, wird sich daran zeigen, wie er diese Reformen anpackt und vor allem weiterführt. Zu viele Köpfe stehen für das alte System, auch der des neuen Präsidenten. Mit Scheich Salman al Khalifa an der Spitze, dem Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen werden, Korruption und Geldwäsche, wäre ein Neuanfang noch weniger zu verkaufen gewesen", hebt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG hervor.

Auch nach Meinung der MÄRKISCHEN ODERZEITUNG aus dem brandenburgischen Frankfurt bleiben berechtigte Zweifel, ob nun alles besser wird: "Eine neue Gewaltenteilung, keine Allmacht mehr für den Präsidenten, mehr Transparenz und Integrität, eine Frauenquote in dem bisher von Männern dominierten Verband. Das klingt alles gut und schön. Wie es dann tatsächlich umgesetzt wird, steht auf einem ganz anderen Blatt. Schöne heile Fußballwelt? Man will nicht wirklich daran glauben. Fakt ist: Der Großteil der Funktionäre, die mit ihren Machenschaften die Fifa nahe an den Abgrund geführt haben, sitzt weiter fest im Sattel", betont die MÄRKISCHE ODERZEITUNG.

Die Zeitung DIE WELT bezeichnet es als erstaunlich, dass nun das Reformpaket mit großer Mehrheit abgesegnet wurde: "Viele der Funktionäre werden zähneknirschend zugestimmt haben, schließlich kommen die zukünftigen Strukturen ihren Vorlieben für Gemauschel und krumme Geschäfte nicht entgegen. Die Macht des Präsidenten wird beschnitten, ihm kommen nun eher repräsentative Aufgaben zu. Und sowohl eine Audit- und Compliance-Kommission als auch eine Ethikkommission wird zukünftig über Recht und Anstand wachen. Das sind ehrenhafte Ansätze; gemessen an der Vergangenheit ist es sogar eine mittlere Sensation." So weit DIE WELT. 

Die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG meint, dass viele Delegierte das Reformpaket weniger aus Überzeugung durchgewunken haben, "als vielmehr unter dem Druck vonseiten der US-Justiz. Ohne Reformen drohte der Fifa die Einstufung als mafiaähnliches Konstrukt und ein entsprechend drastischeres Durchgreifen der Behörden. Tut man Infantino Unrecht, wenn man ihm als Vertreter der alten Hinterzimmerpolitik nicht zutraut, die Reformen und eine neue Kultur der Transparenz implantieren zu wollen? Das Vorurteil ist jedenfalls gut begründet. Und es ist an ihm, es durch Taten zu entkräften", unterstreicht die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG.

Die NORDWEST-ZEITUNG überlegt: "Vermutlich irren am Wochenende noch immer viele hochrangige Repräsentanten über die Flure von Züricher Hotels, um sich nun, nach der Wahl, wie immer einen dicken Umschlag abzuholen. Wenn es die neue Führung um Infantino ernst meint, wird es aber keine Umschläge mehr geben. Dass der ein oder andere aber weiterhin danach fragt, lässt sich nicht ausschließen. Dass es durch den Blatter-Abgang einen großen Knall gab, ist im Sinne der Fußball-Interessierten ein Vorteil. Denn nun wird bei künftigen Entscheidungen des neuen Präsidenten eben ganz, ganz genau hingeschaut", konstatiert die NORDWEST-ZEITUNG, die in Oldenburg erscheint.

Und die SAARBRÜCKER ZEITUNG resümiert: "Die unsägliche Fifa-Kultur, Deals unter der Hand und in die eigenen Taschen auszuführen, lebt. Nicht nur die Konföderationen aus Nord- und Südamerika sind derzeit eher mit Justizbehörden beschäftigt als mit Gedanken um einen Kulturwandel bei der Fifa. Die Fifa hätte unter Fremdverwaltung gehört, bis die juristische Aufarbeitung der vergangenen Jahre abgeschlossen ist, bis der letzte korrupte Zahn endlich gezogen ist", findet die SAARBRÜCKER ZEITUNG.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG befasst sich vor dem Hintergrund der Flüchtlingszahlen mit dem Vorstoß von SPD-Chef Gabriel hinsichtlich eines Sozialpakets für die deutsche Bevölkerung: "Natürlich steckt da ein ordentlicher Schuss Wahlkampf drin,wenn der SPD-Chef jetzt nach einem 'Solidaritätsprojekt für unsere eigene Bevölkerung' verlangt. In zwei Wochen wird in drei Bundesländern gewählt, und die Sozialdemokraten gehen– gelinde gesagt – nicht als Favoriten ins Rennen. Gleichzeitig ist die Mahnung Gabriels, die angestammte Bevölkerung angesichts der Flüchtlinge nicht zu vernachlässigen, sehr richtig. Die Integration der Zufluchtsuchenden kann nur gelingen, wenn die nicht als Konkurrenten wahrgenommen werden; wenn die Eingliederung nicht zu einem Kampf um den vorletzten Platz in der Gesellschaft wird", gibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG zu bedenken.

"In Wahlkampfzeiten geraten Forderungen nach neuen Sozialleistungen leicht in den Ruch des Populismus", bemerkt die SÜDWEST PRESSE: "So dürfte es auch SPD-Chef Gabriel gehen. Dabei hat er im Prinzip durchaus Recht: Gerade viele kleine Leute müssen den Eindruck gewinnen, dass für Bankenrettung und Flüchtlinge viel Geld da ist, für sie dagegen nicht. Nur liegt das an Weichenstellungen, für die auch er verantwortlich ist. So ehrenwert Gabriels Vorstoß ist - seinem Anliegen tut er letztlich keinen Gefallen, wenn er es mitten im Wahlkampf platziert. Da droht es zerredet zu werden", befürchtet die SÜDWEST PRESSE aus Ulm.

Auf Dauer wird sich aus Sicht der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG keine Bundesregierung der Frage entziehen können, die Gabriel jetzt gestellt hat: "Bislang waren es nicht die Bundeskanzlerin und der Finanzminister, die sie beantworten mussten, sondern die Bürgermeister und Kämmerer. Ihre Bürger wollen eine Erklärung: Für Schulen, Kitas, Straßen, Vereine war jahrelang immer weniger Geld da, aber nun sprudeln die Milliarden für Migranten und Flüchtlinge - und wir müssen womöglich noch mehr sparen. Mit Neid hat das nichts zu tun, eher schon mit Gerechtigkeit. Der Weg dorthin sollte allerdings nicht, wie nun ebenfalls aus der SPD vorgeschlagen wird, zu neuen 'Gemeinschaftsaufgaben' zwischen Bund, Ländern und Gemeinden führen", rät die F.A.Z.

Die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus fragt: "Kennt der SPD-Chef seine eigene Politik und die der Koalition nicht mehr? Offenbar ist dem so. Die Deutschen brauchen keine Solidaritätsprojekte, sie stehen weder am Abgrund, noch sind sie unisono verarmt. Gabriels Idee ist Unsinn. Wer das fordert, lässt die Leute stutzig werden, bestärkt nur jene, die fälschlicherweise meinen, die Flüchtlingshilfe gehe zu ihren Lasten. Die Wirtschaft brummt, die Arbeitslosigkeit ist niedrig, der Sozialstaat funktioniert, und Finanzminister Schäuble feiert Rekordüberschüsse. Was die Deutschen daher tatsächlich benötigen, ist ein Staat, der seine Aufgaben erledigt - zugunsten aller", verlangt die LAUSITZER RUNDSCHAU.

Abschließend ein Blick in die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam: "Taktisch mag man das Vorgehen Gabriels verstehen, inhaltlich überzeugt es nicht. Der Staat muss die Zuwanderer integrieren, ihnen Unterkunft und Deutschkurse geben, damit der gesellschaftliche Frieden gesichert wird. Die Investitionen dafür, die hoch sein werden, sind eine notwendige Aufgabe. Verzichtet man auf Integration, entstehen gefährliche Parallelgesellschaften. Im Vergleich dazu sind Mehrausgaben für Kindergärten, wie sie Gabriel jetzt verlangt, nachrangig." Mit diesem Zitat aus der MÄRKISCHEN ALLGEMEINEN endet die Presseschau.

