Dienstag, 26. Januar 2016 07:05 Uhr

Themen sind die Vorschläge der stellvertretenden CDU-Bundesvorsitzenden Klöckner zur Begrenzung der Flüchtlingszahl und eine Umfrage, wonach die Alternative für Deutschland in einer Wahl derzeit drittstärkste Kraft wäre. Doch zunächst geht es um das Treffen der Innenminister der EU-Staaten zum Schengen-Abkommen. Dazu schreibt die EMDER ZEITUNG:

"Die Minister setzen Griechenland unter Druck. Die Regierung in Athen müsse dafür sorgen, dass die Außengrenzen der Union besser geschützt werden. Aber was soll die griechische Marine schon tun, wenn ein überladener Kahn mit Flüchtlingen auf ihre Küste zusteuert und sich weigert, umzukehren? Ihn versenken? Die Forderung ist eine Nebelkerze, gezündet, um davon abzulenken, dass bisher keine Lösungen gefunden wurden", moniert die EMDER ZEITUNG.

In der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG ist zu lesen: "Wer klagt, der Schengen-Raum ohne Passkontrollen sei in Gefahr, liegt falsch. Schengen ist längst tot. Die Flüchtlingskrise hat den Mythos der Reisefreiheit weggefegt. Immer mehr kristallisiert sich heraus, dass ein Schengen light oder ein Mini-Schengen die Zukunft sein könnte. Ohne Griechenland etwa, das sich, wie in der Euro-Krise, nicht an die Regeln hält und die EU-Außengrenze nicht wirksam kontrolliert", erläutert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die BADISCHE ZEITUNG bemerkt: "Athen will die Mitgliedschaft im Schengenraum nicht aufgeben. Hinauswerfen kann man niemanden. Deshalb wird weitergewurstelt. Statt den gemeinsamen Grenzschutz zu verbessern, baut jedes Land an seiner eigenen kleinen Festungsanlage. Für die Flüchtlinge bedeutet das einen demütigenden und zermürbenden Hindernislauf. Und für uns Europäer das Ende eines Traums", prophezeit die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg.

Nun ins Inland. Die Überlegungen der CDU-Politikerin Klöckner zur Reduzierung der Flüchtlingszahl kommentiert die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG: "Da kann Julia Klöckner sagen, was sie will: Natürlich sind ihre Vorschläge für eine national gesteuerte Eindämmung der Migration ein stiller Vorwurf, dass der Plan der Kanzlerin zur Lösung der Flüchtlingskrise schön und gut sei, aber keine Aussicht auf Erfolg habe und unzufriedene CDU-Wähler in die Arme der AfD treibe. Der Vorsitzende der Unionsfraktion, Volker Kauder, versucht den Graben notdürftig zu überbrücken, indem er auf das zweite Asylpaket verweist, in dem vieles enthalten sei, was Klöckner vorschlage. Die wichtigsten Punkte enthält es aber gerade nicht: weder die 'Grenzzentren' alias Transitzonen, die am Widerstand der SPD und auch Angela Merkels scheiterten, noch die täglichen Kontingente, die nichts anderes wären als die Verwandlung der Balkan-Route in einen Filter, der immer weniger Flüchtlinge durchlässt. Klöckner ist damit zum Sprachrohr der
CDU-Skeptiker geworden", meint die F.A.Z.

In der FRANKFURTER RUNDSCHAU heißt es: "Einfach mal die Klappe halten. Das riet Julia Klöckner im CDU-Vorstand allen, die Merkels Flüchtlingskurs kritisierten. Selbst hat sie sich nicht daran gehalten. Sie steckt im rheinland-pfälzischen Landtags-Wahlkampf, der Umfrageerfolg der AfD scheint auch sie nervös zu machen. Klöckner hat die Transitzonen an den Grenzen wieder aufleben lassen, die bereits im Herbst wegen rechtlicher Bedenken verworfen wurden. Außerdem plädiert Klöckner für tagesaktuelle Kontingente. Eine reizvolle Idee ist das für eine Partei, die sich an der Obergrenzen-Frage zu verschlucken droht: Sie vereinbaren scheinbar Grenzen und Flexibilität. Beide Seiten wären also berücksichtigt, wenn da nicht die Umsetzung wäre: Die Kapazitätsgrenze ist genauso willkürlich wie eine jährliche", betont die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG konstatiert: "Eins kann man schon jetzt über die Vorschläge der stellvertretenden CDU-Vorsitzenden Julia Klöckner zur Begrenzung der Flüchtlingszahlen sagen: Sie haben keine Chance auf baldige Umsetzung. Würde die Berliner SPD-Spitzeauch nur leise Zustimmung zu den Ideen signalisieren, dann würde sie ausgerechnet jener Konkurrentin einen Erfolggönnen, die in Rheinland-Pfalz versucht, die Sozialdemokratin Malu Dreyer aus dem Amt zu kippen. In knapp zwei Monatenwird dort gewählt. Selbst wenn die SPD wollte, könnte sie Klöckners Vorschlag auf keinen Fall unterstützen. Ausgerechnet das Nein der Sozialdemokraten schützt sie vor einem Realitätstest, der sie schlecht aussehen ließe. Bleiben die Flüchtlingszahlen wie vorausgesagt, hätte man binnen Tagen Zigtausende, die in Klöckners Grenzzentren untergebracht werden müssten. Im Voralpenland würden mittelgroße Flüchtlingsstädte aus dem Boden schießen. Das hatsie dann doch lieber verschwiegen", kritisiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die ALLGEMEINE ZEITUNG kommt zu dieser Einschätzung: "Vieles spricht dafür, dass Merkel und Klöckner das alte Spiel 'gutes Mädchen - böses Mädchen' spielen. Klöckner befriedet die CSU, lenkt SPD-Pfeile von der Kanzlerin ab und löst sich ein wenig von dem Image, Muttis Liebling zu sein - allerdings nur so viel, dass niemand auf den Gedanken käme, sie falle Merkel in den Rücken. Inhaltlich muss sich die CDU, wenn kein Wunder geschieht, darüber im Klaren sein, dass es die wunderbare Lösung mit der gerechten Verteilung von Flüchtlingen auf viele EU-Staaten in diesem Leben nicht mehr gibt. Massiv beschleunigte, gleichwohl geordnete Prüfverfahren müssen kommen und, immer noch kleingeredet und unterschätzt, die Bekämpfung von Fluchtursachen", fordert die ALLGEMEINE ZEITUNG aus Mainz.

Auch der TAGESSPIEGEL aus Berlin geht auf Klöckners Ideen ein, die als Plan 'A2' bezeichnet werden: "Hoffnungen, Deutungen, Möglichkeiten. Nichts anderes als das bietet A2. Eine Möglichkeit für Merkel, falls sie Mitte Februar vom EU-Gipfel ohne überzeugende Ergebnisse heimkehren sollte und ihre angekündigte Zwischenbilanz vorlegen muss. Eine Hoffnung für ihre Partei, die so dringend Entlastung benötigt, dass sie sich binnen Stunden, einschließlich einiger der schärfsten Kritiker des Merkel-Kurses, hinter A2 versammelt hat. Ob der Plan funktionieren kann, spielt eigentlich keine Rolle", glaubt der TAGESSPIEGEL.

Einer Emnid-Umfrage zufolge wäre die Partei "Alternative für Deutschland" in einer Wahl derzeit drittstärkste Kraft. Die Berliner TAGESZEITUNG hält fest: "Dass das direkt mit der Flüchtlingskrise zu tun hat, ist ebenso ersichtlich wie, dass 'Köln' dafür als wirkungsvoller Brandbeschleuniger fungiert hat. Und ist es nicht auch verständlich, dass nach den massenhaften Übergriffen jener verhängnisvollen Silvesternacht Frauen sich nun wehren und daher die wählen, die schnelle Lösungen versprechen? Aufhorchen lässt da allerdings, dass nur 2 Prozent der Frauen für die AfD stimmen würden. Die AfD ist das Sprachrohr einer Männerriege, der ihr als natürlich empfundener gesellschaftlicher Machtanspruch allmählich entglitten ist unddie jetzt durch die Flüchtlingskrise noch einmal die wohl letzte Chance wittert, sich in archaischer Weise als Beschützer der Horde aufzuspielen", vermutet die TAZ.

Die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG notiert: "Schaut man sich im Lager der Rechtspopulisten um, stößt man auf viele Frauen, die Ämter bekleiden. An der Spitze der AfD steht eine Frau: Frauke Petry. Die Vize-Bundessprecherin, Beatrix von Storch: eine Frau. In diesem Zusammenhang darf man auch Pegida-Frontfrau Tatjana Festerling nichtaußen vor lassen. Frauen, die mit rechtem Gedankengut das Klima verätzen. Klug geht jedenfalls anders. Aber Klugheit war eben auch noch nie ein Genderproblem." Mit diesem Zitat aus der MITTELDEUTSCHEN ZEITUNG aus Halle endet die Presseschau.

