Mittwoch, 27. Januar 2016 07:05 Uhr

In den Kommentaren geht es um das Protestschreiben aus Bayern zur Berliner Asylpolitik und um die aktuelle Lage wie auch die Zukunft der Bundeswehr.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG nennt den Brief - "vorsichtig ausgedrückt" - ziemlich ungewöhnlich: "Da schickt doch tatsächlich die Staatsregierung einen Brief nach Berlin und fordert den Bund zu vier konkreten Maßnahmen auf, um das Flüchtlingsproblem zu lösen. Sollte er nicht 'unverzüglich' handeln, werde Bayern vor dem Bundesverfassungsgericht klagen. Wer das Vorgehen nur für ein Possenspiel hält, liegt falsch. Weder der bayerische Innen- noch der Justizminister hatten irgendetwas Polterndes an sich, als sie den Brief vorstellten. Zwar mögen die Chancen einer Klage gering sein, doch aus Sicht der CSU ist sie die letzte Möglichkeit, die Kanzlerin doch noch zu einer Wende in ihrer Flüchtlingspolitik zu bewegen", analysiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Der Berliner TAGESSPIEGEL sieht geringe Chancen auf ein Einlenken der Kanzlerin: "Angela Merkel wird nicht wegen eines Drohbriefs aus München ihren europäischen Lösungskurs aufgeben, den ja selbst Seehofers juristischer Kronzeuge Udo di Fabio zähneknirschend als legitim einstuft. Aus genau diesem Grund wird das Verfassungsgericht Merkel nicht per Eilentscheid in den Arm fallen. Und deshalb droht Seehofer, statt zu klagen. Juristisch ist seine Waffe stumpf. Dafür richtet sie politisch maximalen Kollateralschaden an", warnt DER TAGESSPIEGEL.

"Das Waffenarsenal der CSU ist übersichtlich", meinen auch die NÜRNBERGER NACHRICHTEN: "Ein Brief an die Bundeskanzlerin, vielleicht eine Klage in Karlsruhe, viel mehr findet sich nicht darin. Beides wird Angela Merkel kaum beeindrucken, das ist auch Horst Seehofer klar. Der CSU-Chef erwartet nicht ernsthaft, dass ein paar Zeilen aus München die Berliner Chefin in die Knie zwingen. Seehofers Aktionen dienen der Galerie. Er will sein Publikum beeindrucken."

"Horst Seehofer und seine Partei haben jedes Recht und sogar die Pflicht, bayerische Interessen in Berlin durchzusetzen", unterstreicht die Zeitung DER NEUE TAG aus Weiden, kritisiert aber: "Wenn sie aber nicht aufhören, das statt am Verhandlungstisch mit öffentlichen Drohkulissen zu tun, zementieren sie damit den Eindruck einer nahezu handlungsunfähigen Großen Koalition. Das wiederum verunsichert viele Wähler, die sich weit rechts der politischen Mitte Alternativen suchen werden."

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sieht auch Versäumnisse bei der SPD: "Mal ist sie für eine Wende, dann wieder nicht. Mal will sie die spürbare Reduzierung der Flüchtlingszahlen, dann wieder Familiennachzug. Mal sollen Abschiebungen beschleunigt, dann wieder Schnellverfahren verhindert werden. Mal sollen die Erstaufnahmelager effektiver werden, dann sind es wieder böse 'Haftzonen'. Auf diese Weise hat die SPD das erste Asylpaket schon entwertet, das zweite ist bis heute nicht zustande gekommen. Auch das ist ein Grund für den Brief der CSU", schreibt die F.A.Z.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG rügt den Tonfall der Beteiligten: "Es ist schwierig genug, die Flüchtlingskrise zu bewältigen; da muss nicht auch noch eine handfeste Koalitionskrise hinzukommen. Der schärfere Ton aus Bayern, vor allem der Vorwurf des Verfassungsbruchs aus den Reihen der CSU, nützt niemandem. Die Appelle von Unionsfraktionschef Volker Kauder zur Geschlossenheit des schwarz-roten Bündnisses sind daher nur zu berechtigt. Das gilt ebenso für den Hinweis seines Kollegen Thomas Oppermann an die CSU, in einer Koalition schreibe man keine Drohbriefe", betont die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Ein weiteres Thema der Kommentare ist der Bericht des Wehrbeauftragten des Bundestages, Bartels. Darin heißt es, in einigen Bereichen sei personell und materiell das Limit erreicht. "Natürlich gehört das Klagen über Mängel bei der Truppe zur unausgesprochenen Aufgabenbeschreibung eines Wehrbeauftragten", heißt es dazu in den WESTFÄLISCHEN NACHRICHTEN aus Münster. "Doch Hans-Peter Bartels Kritik ist mehr als ein Ritual. Das Material veraltet, die Kasernen marode, das Personal per Rosskur aufs Minimum geschrumpft. Einsatzfähigkeit sieht anders aus."

Die Zeitung DIE WELT ergänzt: "Keiner der Missstände, die Bartels in seinem Jahresbericht beschreibt, ist neu. Die fehlende Ausrüstung, die Engpässe beim Personal und die strukturelle Unterfinanzierung sind nicht überraschend über die Bundeswehr gekommen. Sie sind das Ergebnis eines vor 25 Jahren begonnenen Prozesses der schleichenden Demilitarisierung. So richtig es damals war, die mit der NVA vereinigte Bundeswehr vor dem Hintergrund einer sich entspannenden Weltlage zu verkleinern, so falsch war es, stur weitere Friedensdividende aus den Streitkräften herauszupressen. Es ist deshalb zu begrüßen, wenn Ministerin von der Leyen nun den Willen bekundet, in den nächsten 15 Jahren 130 Milliarden Euro allein in die Ausrüstung stecken zu wollen", urteilt DIE WELT.

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG hält Investitionen ebenfalls für geboten: "Angesichts der verschärften Sicherheitslage, der Bedrohung durch den 'Islamischen Staat', der Krise in der Ukraine, den Einsätzen in Libyen und Mali, muss der Verteidigungshaushalt erhöht werden. Nur so kann die Bundeswehr den gestiegenen Anforderungen gerecht werden. Und nur so kann Deutschland am Ende auch seiner Verantwortung gegenüber den Bündnispartnern gerecht werden. Denn ohne internationale Kooperation wird die Bundeswehr künftig nicht mehr auskommen. Nicht nur in der Flüchtlingshilfe und in der Finanzpolitik, auch in der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik müssen die Europäer besser zusammenarbeiten", mahnt die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG.

Auch die FRANKFURTER RUNDSCHAU beklagt eine "falsche Verteidigungspolitik": "Sie orientiert sich auch Jahrzehnte nach dem Ende des Kalten Kriegs und der erweiterten EU vor allem an nationalstaatlichen Zielen. Diese müssten aber endlich stärker als bisher mit den anderen EU-Mitgliedern abgestimmt werden. Kein Staat der Union kann sich alleine verteidigen. Mit dieser Strategie wird viel Geld verschwendet. So geben alle EU-Staaten zusammen jährlich für ihr Militär annähernd so viel Geld aus wie die USA. Die europäische Armee ist aber bei Weitem nicht so leistungsfähig wie die des großen Nato-Partners. All dies muss berücksichtigt werden, bevor der Wehretat erhöht wird", fordert die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Nach der Aufhebung der Sanktionen gegen den Iran war der Präsident des Landes, Ruhani, zu Besuch in Rom. Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN ziehen folgende Bilanz: "Hassan Ruhani darf sich die Hände reiben. Milliardenschwere Verträge wurden abgeschlossen, die den italienischen Unternehmen gut tun werden. Damit wurde die Rolle Italiens belohnt, die auch in den Zeiten des internationalen Boykotts den Draht Richtung Teheran nie hatte abreißen lassen. Aber nicht nur Politiker und Manager hofierten den Gast aus dem Iran, auch der Papst nahm sich Zeit für eine Privataudienz. Damit auch nichts das kritische Auge von Präsident Ruhani stören möge, wurden nackte Statuen auf dem Kapitol schamhaft verhüllt. Die Regierung in Rom wollte offensichtlich angesichts der attraktiven Verträge nichts dem Zufall überlassen", bemerken die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe.

"Schädlich wäre der Eindruck, dass man in Westeuropa schnell bereit ist, Bedenken gegen ein Regime in den Wind zu schlagen, wenn es um volle Auftragsbücher geht", meint die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg: "Ruhani kann deutliche Worte ertragen, es können ihm Zeichen abverlangt werden, die die Nervosität in Israel angesichts der sich verbessernden Beziehungen Irans zum Westen reduzieren. Iran ist eine religiöse Diktatur. Reformen dort sollen in erster Linie den Bürgern dienen, nicht einem Regime." Mit diesem Auszug aus der SCHWÄBISCHEN ZEITUNG endet die Presseschau.

