Sonntag, 10. Januar 2016 08:50 Uhr

Ein Thema sind die Überfälle in Köln und Hamburg in der Silvesternacht.

Deutschland am Abgrund - titelt die NEW YORK TIMES. "Wer überzeugt davon ist, das eine alternde überwiegend homogene Gesellschaft, so viele Einwanderer mit einem vollkommen anderen kulturellen Hintergrund friedlich integrieren kann, der hat eine glänzende Zukunft als Sprecher der Bundesregierung. Er ist aber auch ein Narr. Denn eine derartige Veränderung wird zu einer zunehmenden Polarisierung zwischen den Alteingesessenen und den Neuankömmlingen führen. Es drohen politische Verhältnisse wie in den 1930er Jahren, und das muss mit allen Mitteln verhindert werden. Deutschland muss die Grenze für neue Flüchtlinge schließen und abgelehnte Asylbewerber konsequent abschieben. Die lieb gewonnene Illusion muss aufgegeben werden, dass Sünden der Vergangenheit mit einem sorglosen Humanismus wiedergutgemacht werden können. Und es bedeutet auch, dass Bundeskanzlerin Merkel gehen muss, damit Deutschland nicht einen zu hohen Preis für ihre Torheit bezahlen muss", findet die NEW YORK TIMES.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG schreibt: "Was in Köln und anderswo in der Silvesternacht genau geschah, muss noch geklärt werden. Weil die Sachverhalte so schockierend waren, ist es schwer, der Versuchung zu vorschnellen Urteilen zu widerstehen. Mit Sicherheit aber kann man sagen, dass gescheiterte Integration von Einwanderern zu den Problemursachen gehört. Soweit es die Diebesbanden und Dealer um den Kölner Hauptbahnhof und anderswo betrifft, handelt es sich häufig um junge Männer ohne Aufenthaltstitel, die aus vielerlei Gründen geduldet werden. Das ermöglicht ihnen die langjährige Anwesenheit im Lande, schließt zugleich aber aus, dass sie durch geregelte Arbeit nützliche und zufriedene Mitglieder der Gesellschaft werden. Dies ist ein durch Gesetze und Rechtsprechung, aber auch durch Gleichgültigkeit verursachter nachhaltiger Missstand, dem endlich zu Leibe gerückt werden muss", FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG.

Scharfe Kritik übt die WELT AM SONNTAG: "Weder die Flüchtlingsunterkünfte noch die Sicherheitskräfte noch die Gesetzeslage sind dem merkelschen Anspruch 'Wir schaffen das!' gewachsen. Und selbst das Verleugnen der Realität funktioniert nicht mehr so richtig, das hat Köln gezeigt. Ein Polizeipräsident musste gehen, weil er das allzu offensichtlich getan hatte, was heute geradezu Grundkonsens der Politik ist: die Realität zu vernebeln. Da wird über Obergrenzen oder Orientierungsgrößen schwadroniert, da soll die ganze Härte des Rechtsstaates eingesetzt werden, da soll der Integrationsprozess massiv vorangetrieben werden, da sollen Asylbewerber ohne Asylanspruch zum individuellen Preis einer Luxusreise in die Karibik abgeschoben werden. Absurdistan ist überall, am meisten aber in Deutschland. Und es ist grenzenlos. Unter die Räder kommt dabei das Asylrecht, kommt die Hilfe für wirklich schutzbedürftige Kriegsflüchtlinge, kommt auch die Freiheit der Grenzen in Europa. Von der inneren Sicherheit des Landes ganz zu
schweigen", empört sich der Kommentator der WELT AM SONNTAG.

DER TAGESSPIEGEL - er wird in Berlin herausgegebenen - ist überzeugt: "Eine Kehrtwende ist nicht zu erwarten, nicht von der Kanzlerin. Sie hat sich in nie gekannter Weise festgelegt. Bis hin zur Bewegungsunfähigkeit - so scheint es nicht mehr nur der CSU. Wo beinahe jeden Tag eine kleine Stadt ankommt, 4.000 bis 7.000 Menschen, ist die Frage nicht weit, wie das auf Dauer gehen, gut gehen soll. Die Erklärung 'EU-Außengrenzen schützen/zügig abschieben/schnell integrieren' klingt angesichts beharrlich ausbleibender Ergebnisse inzwischen wie Mantra, nicht wie ein Plan. Hier droht zur sozialromantischen Ideologie zu gerinnen, was vorher eine höchst willkommene Demonstration von Humanität war," kritisiert DER TAGESSPIEGEL.

Das Sicherheitsgefühl der Deutschen sei lädiert, meint die RHEINPFALZ AM SONNTAG. "Laut Infratest will jeder Dritte Menschenmengen meiden. Waffenhändler verzeichnen eine steigende Nachfrage nach Mitteln zur Selbstverteidigung. Sicherheit ist die Kernaufgabe jedes modernen Staates. Wenn Schaubühnen eines Landes wie der Platz rund um den Kölner Dom zum Wilden Westen werden, wo gesetzestreue Bürger dem Faustrecht ausgeliefert sind, delegitimiert sich der Staat. Wenn der Staat Gewalt auf offener Straße zulässt, wird am Ende nur sicher sein, wer sich Leibwächter leisten kann und in 'gated communities' hinter hohen Mauern wohnt. In einer zivilen Gesellschaft müssen Menschen sich frei bewegen können: jeder, überall, zu jeder Zeit", unterstreicht die RHEINPFALZ AM SONNTAG aus Landau.

Die Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG verweist auf das Grundgesetz: "Nach der Nacht der Schande sind der Worte genug gewechselt: Kluge, weniger kluge und völlig überflüssige. Die einzig richtigen Worte zu dieser sich jeder Vernunft verschließenden Abscheulichkeit wurden vor knapp 67 Jahren niedergeschrieben: 'Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.' - Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, Artikel 3. Dort ebenfalls nachzulesen: 'Männer und Frauen sind gleichberechtigt' und 'Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden.' Mit anderen Worten - in unserem Land gilt gleiches Recht für alle. Es muss nur konsequent umgesetzt werden", fordert die Flensburger Zeitung SCHLESWIG-HOLSTEIN AM SONNTAG.

Hören Sie nun noch einen Kommentar aus der französischen Zeitung LE MONDE zum jüngsten Atomtest in Nordkorea: "Das Atomprogramm war für Pjöngjang lange Zeit ein Mittel, um Zugeständnisse in den Sechs-Parteien-Gesprächen zu erreichen. Angesichts des vierten Atomtests gilt dies jetzt nicht mehr. Daraus sollte man Konsequenzen ziehen: Es scheint unrealistisch, als Vorbedingung für neue Verhandlungen mit Nordkorea einen Verzicht auf Atomkapazitäten zu verlangen. Jede zukünftige Verhandlung mit einer auch nur geringen Erfolgschance muss die nordkoreanischen Forderungen nach Sicherheitsgarantien berücksichtigen, ebenso wie den Willen der Chinesen, die strategische Stabilität in der Region zu erhalten. Pjöngjang hat mit seinem jüngsten Atomtest die Geduld Pekings strapaziert. Das schafft eine Situation voller Risiken." Das war LE MONDE aus Paris und damit endet der Blick in die Kommentarspalten der Sonntagszeitungen.

