Montag, 22. Februar 2016 08:50 Uhr

Kommentiert werden die Diskussion über einen möglichen Austritt Großbritanniens aus der EU und die Vorwahlen in den USA. Im Mittelpunkt stehen aber die fremdenfeindlichen Vorfälle in den sächsischen Orten Clausnitz und Bautzen.

Dazu heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG: "Ja, die Bilder sind abscheulich und widerlich: Eine hasserfüllte Meute vor einem Flüchtlingsheim, verängstigte Menschen im Bus, hilflose Polizisten davor. Oder: Betrunkene Gaffer feiern vor einem brennenden Haus, das Flüchtlingsunterkunft hätte werden sollen. Die Gewalt wird auch befeuert von dem Bürgerkriegsgerede, das sich im Angesicht der Flüchtlingskrise im Land ausgebreitet hat. Wer von einer Invasion spricht, wer den Zorn anfachen und die Temperatur im Land erhöhen will, der darf sich nicht wundern, dass es brennt. Der hat den Brandstiftern das Benzin geliefert", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die Zeitung DIE WELT schreibt: "Die Verrohung ist offensichtlich. Die fremdenfeindlichen Gewalttäter und Brandstifter von Clausnitz, Bautzen und anderswo spekulieren auf klammheimlichen Beifall aus Kreisen all jener derzeit politisch Unbehausten, die sich mit ihrer Kritik an der Flüchtlingspolitik ins 'dunkle' Deutschland abgeschoben sehen. Das macht diese Radikalen der Tat so gefährlich. Weil sie eine Grenze zu verwischen drohen, die absolut und unverrückbar gezogen werden und erkennbar bleiben muss: Die Grenze zu Hass und Gewalt", unterstreicht DIE WELT.

In der SÄCHSISCHEN ZEITUNG ist zu lesen: "Die schockierenden Bilder aus Clausnitz, die abstoßenden Gaffer, die sich über das Feuer in einer Bautzner Flüchtlingsunterkunft freuen, fügen sich in die Kette von widerlichen Vorfällen nahtlos ein, die Sachsen seit Monaten einen Spitzenplatz in der Liga ausländerfeindlicher Exzesse sichern. Sachsen hat mehr als ein Problem mit Ausländerfeindlichkeit. Es fehlt an politischer Führung, an Klarheit, an Haltung, die vermittelt werden muss. Auch dort, wo es nicht gefällt. In diesen Tagen des Hasses hätte es mehr gebraucht als einen Landesvater, der erst nach zwei Tagen ein paar hilflose Worte dazu findet", bemerkt die SÄCHSISCHE ZEITUNG aus Dresden.

Die NORDSEE-ZEITUNG aus Bremerhaven fasst zusammen: "Während militante Neonazis in den vergangenen Jahren mancherorts immer offener auftraten und die NPD zweimal ins Parlament einzog, wurde im Freistaat - wohl aus Sorge ums Image - kleingeredet, abgewiegelt, relativiert. Rechtsradikalismus? Gewalt gegen Fremde? Gibt's woanders auch, hieß es immer wieder. Mag sein. Allerdings kann man mit dieser Einstellung die Probleme vor der eigenen Haustür nicht in den Griff bekommen", stellt die NORDSEE-ZEITUNG fest.

Auch die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg kommt zu dem Schluss: "Clausnitz und Bautzen stehen beispielhaft für politische Lähmungserscheinungen, die sich seit Monaten in Sachsen ausbreiteten. Der Mob macht in vielen Ecken des Landes mobil, Pegida heizt seit Monaten die Massen an und fordert zum 'Ausmisten' auf. Nun kocht es über, die Dinge sind außer Kontrolle. Clausnitz – das ist der Blick in den Abgrund."

Thema im KÖLNER STADT-ANZEIGER ist die Einigung über Reformforderungen Großbritanniens beim jüngsten EU-Gipfel. Das Treffen hat nach Ansicht des Blattes gezeigt: "Die Europäische Union ist gefangen in einer Vertrauenskrise der Mitglieder untereinander. Und im Hang der Einzelnen, vor allem auf eigene kurzfristige Vorteile zu schauen. Das beste Beispiel dafür ist David Cameron, der alles auf eine Karte gesetzt hat, indem er die Briten über den Verbleib in der EU abstimmen lässt. Die Strategie des Premiers: Wenn ein wichtiges Land wie Großbritannien in Brüssel halsstarrig auftritt, dann wird man ihm schon irgendwie entgegenkommen. Das Problem ist jetzt gar nicht jede einzelne Regelung, welche die Briten erstritten haben. Das Problem ist das Grundsignal: Widerspenstigkeit zahlt sich aus. Wenn einer Rosinen picken darf, dann wollen es alle", ist der KÖLNER STADT-ANZEIGER überzeugt.

Das MINDENER TAGEBLATT folgert: "Europa steht an einem Wendepunkt. Entscheiden sich die Briten für einen Austritt, wird das die Zukunftsperspektiven der Gemeinschaft weiter verdüstern. Insofern war es wohl richtig, ihnen weit entgegenzukommen. Doch selbst wenn das über die Referendumshürde helfen sollte - am kläglichen Gesamtzustand der EU ändert das nichts. Im Gegenteil: Die Zentrifugalkräfte haben weiteren Auftrieb bekommen. Gerade in der jetzigen Situation ist das überhaupt keine gute Nachricht."

"Angst bis zum letzten Augenblick" - titelt die polnische Zeitung RZECZPOSPOLITA und schreibt zur Gefahr eines Brexit: "In den vier Monaten bis zum britischen Referendum kann noch viel passieren. Diese vier Monate werden eine Zeit der Angst um die Zukunft der EU in heutiger Gestalt sein. Und eine Zeit scharfer Debatten in Großbritannien, bei denen Anti-EU-Argumente auch von britischen Regierungsmitgliedern geäußert werden. Der Ausgang des Referendums könnte jederzeit von einem spektakulären Ereignis - etwa einem Terroranschlag - beeinflusst werden", notiert die RZECZPOSPOLITA aus Warschau.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG kommentiert die Vorwahlen in den USA: "Nach den republikanischen Vorwahlen in South Carolina steht eines fest: Ein dritter Bush wird nicht als Herr im Weißen Haus einziehen. Denn Jeb Bush, der frühere Gouverneur von Florida, hat abermals enttäuschend abgeschnitten. Dass er seinen Wahlkampf beendet, ist nur folgerichtig. Eine Fortsetzung hätte so ausgesehen, als glaube er an Wunder. Aber dieses Wahljahr steht nicht im Zeichen von Wundern, sondern des Verdrusses und des Zorns der Wähler auf Politik, Politiker und, ganz allgemein, auf die Eliten. Deswegen hat der populistische Lautsprecher Donald Trump wieder kräftig Delegiertenstimmen gesammelt. Er wird zum Albtraum einer Partei, die mittlerweile den Gedanken nicht mehr als Blödsinn abtun kann, dass Trump tatsächlich der republikanische Präsidentenkandidat werden könnte. Wer heute auf Trump wettet, sieht jedenfalls nicht mehr aus wie jemand, der gerne Geld aus dem Fenster wirft", hält die F.A.Z. fest.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU konstatiert: "Die Anhänger von Republikanern und Demokraten in den USA haben mit ihrem Wahlverhalten in den Bundesstaaten Nevada und South Carolina deutlich gemacht, wie gespalten die US-Gesellschaft ist. Hoffnung auf Versöhnung zwischen den Wutbürgern, die dem Populisten Donald Trump nachlaufen, und jenen Amerikanern, die es mit der Establishment-Politikerin Hillary Clinton halten, ist nicht in Sicht. Stehen sich bei den Präsidentschaftswahlen im November tatsächlich Clinton und Trump gegenüber, dann kann man nur hoffen, dass sich die Vorhersage vieler erfüllt und die Republikaner mit dem Kandidaten Trump krachend verlieren", findet die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Zu Clintons Sieg im Bundesstaat Nevada schreibt die NEUE ZÜRCHER ZEITUNG: "Nach der Ohrfeige, die sie vor zehn Tagen in New Hampshire erhalten hat, kann Clinton nun mit etwas mehr Selbstvertrauen in den Süden der USA mit seinen großen schwarzen Wähleranteilen ziehen. Zwar wäre es verfrüht, den Parteirebellen Sanders abzuschreiben. Aber Clinton hat es geschafft, einen Trend zugunsten von Sanders zu stoppen, der in den letzten Tagen in den Umfragen fast unaufhaltsam in Richtung ihrer Niederlage zu deuten schien", ist in der Schweizer NZZ zu lesen.

In der Zeitung LAS VEGAS SUN aus Nevada heißt es: "Die zehn Monate Wahlkampagne in Nevada haben sich für Hillary Clinton gelohnt. Sie hat einen kleinen, aber entscheidenden Sieg über Bernie Sanders errungen. Im April vergangenen Jahres begann Clinton in Nevada ihre Wahlkampagne. Ihr Team startete hier mit der Telefonwerbung, mit der Wählerregistrierung und mit den Gesprächen von Haustür zu Haustür. Nevada war in vielerlei Hinsicht ein Test, wie die beiden Kandidaten abschneiden würden", unterstreicht die LAS VEGAS SUN, mit der die Presseschau endet.

