Mittwoch, 17. Februar 2016 07:05 Uhr

Themen sind die Flüchtlingspolitik und der Krieg in Syrien. Doch zunächst in die Ukraine. Dort hat die Regierung ein Misstrauensvotum überstanden. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt:

"Zwei Jahre nach dem Sieg des Majdans ist die ukrainische Revolution in einer Krise, die für das Land ebenso existentiell ist wie die Herausforderung durch die russische Aggression im Osten. Es geht darum, ob die Ukraine sich weiter in Richtung Reformen bewegt oder ob sie wieder abrutscht in die Zustände, die sie an den Rand des Zerfalls gebracht haben. Die Bilanz von Präsident und Regierung ist nicht besonders gut, aber sie ist bisher noch immer besser als die aller ihrer Vorgänger. In allen Fraktionen der Kiewer Koalition, in der Regierungsmannschaft und in der Umgebung des Präsidenten gibt es sowohl Personen, die das Land ernsthaft verändern wollen, als auch solche, die ganz und gar alte Ukraine sind und sich bereichern wollen wie bisher. Sie liefern sich einen harten Kampf und sind zugleich zur Zusammenarbeit verdammt. Beide Seiten können nur gewinnen, wenn die relative innenpolitische Stabilität erhalten bleibt", meint die F.A.Z.

"Taumelnde Ukraine", titelt die Zeitung DIE WELT. "Vor einer Woche trat der Wirtschaftsminister aus Protest gegen das schleppende Reformtempo zurück. Die Chefin des IWF, Christine Lagarde, warnt in harschen Worten vor andauernder Korruption und einer fehlgeleiteten Wirtschaftspolitik. Immerhin versucht Präsident Poroschenko nun, das Heft des Handelns zurückzugewinnen. Ob er sich mittelfristig durchsetzen kann, ist jedoch fraglich. Echte Reformen sind in der Ukraine notwendiger denn je. Gerade weil der russische Druck nicht nachlassen wird. Und der Westen wissen muss, für wen er sich engagiert", betont die WELT.

Nun nach Syrien. Präsident Assad rechnet nicht mit einer raschen Feuerpause. Der NEUE TAG konstatiert: "Russland schafft mit militärischer Gewalt Fakten, bevor der Waffenstillstand beginnen soll. Am Ende soll es außer Assad und IS niemanden mehr geben. Dann, so auch das Kalkül der Strategen in Damaskus, müsse auch der Westen erkennen, dass es falsch war und ist, Assad aus dem Amt treiben zu wollen. Anders als im Westen spielen Tod, Zerstörung, Elend und Leid in so einer Kalkulation keine Rolle. Humanitäre Hilfe dient allenfalls als Verhandlungsmasse", moniert der NEUE TAG aus Weiden.

"Nicht nur Russland heizt den Konflikt in Syrien gefährlich an", vermerkt der MANNHEIMER MORGEN. "Offensichtlich wittert nun auch die Türkei ihre Chance. Sie will mit ihren Angriffen einen weiteren Vormarsch der Kurden im Norden verhindern. Diesen fehlt nur noch ein kleines Stück bei Aleppo, dann hätten die Kurden ein zusammenhängendes Gebiet, das den Norden des Irak und Syriens umfasst. Ankara fürchtet, dass dies die Keimzelle eines neuen Kurden-Staats ist", vermutet der MANNHEIMER MORGEN.

Die LANDESZEITUNG führt aus: "Der syrische Machthaber Assad weiß, dass er nur noch wegen des Eingreifens des Kremls Teil des blutigen Ringens ist. Sein Ziel ist es, die beste Ausgangslage für künftige Verhandlungen zu erringen. Der Westen darf sich von den Bodenoffensive-Planspielen Ankaras nicht zu der Illusion verleiten lassen, es gäbe in Syrien eine militärische Lösung. Die einzige Lösung kann am Verhandlungstisch erzielt werden. Aber sie ist keine, die Stabilität für den Nahen Osten verspricht. Denn notwendig ist die Zerstörung der kolonialen Ordnung der Region", unterstreicht die LANDESZEITUNG aus Lüneburg.

Die BERLINER ZEITUNG geht auch auf die Rolle Ankaras ein: "Jeden Tag schreien die regierungsnahen türkischen Medien lauter nach dem Truppeneinmarsch, um die als Terroristen bezeichneten Kurden zu stoppen. Der Kampf um Aleppo sei die letzte Chance für die Türkei, noch eine Rolle als Regionalmacht in Syrien zu spielen. Doch dieser Schritt hätte gravierende Folgen. War die Syrienpolitik der Türkei bisher schon ein Desaster, so steht sie jetzt im Begriff, einen Krieg auszulösen, der die gesamte Region erfasst. Treibt Ankara die Eskalation weiter, erscheint eine direkte militärische Konfrontation mit Russland unausweichlich", warnt die BERLINER ZEITUNG.

Nun ins Inland. Baden-Württembergs Ministerpräsident Kretschmann ist womöglich zu einem weiteren Kompromiss in der Flüchtlingspolitik bereit. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU erläutert: "Kretschmann würde einer Änderung des Asylgesetzes zustimmen, mit der Algerien, Marokko und Tunesien zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt werden, um zu erreichen, dass etwa 20.000 seit Jahren geduldete Migranten eine Aufenthaltserlaubnis erhalten. Damit brächte er nicht nur die Grünen in Schwierigkeiten, die aus guten Gründen ablehnen, Marokko oder Algerien zu sicheren Herkunftsländern zu erklären. Er stellte zudem sein politisches Kalkül über die moralische Verpflichtung einer menschenrechtsorientierten Politik. Neu wäre das nicht: Als Bosnien-Herzegowina, Mazedonien und Serbien zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt wurden, stimmte er ebenso zu. Bald gibt es fast nur noch sichere Herkunftsstaaten – und kein Recht auf Asyl mehr. Ist grüner Machterhalt das wert?", fragt die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

In der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG ist zu lesen: "Die Grenzen zwischen Pragmatismus und Opportunismus haben diese Grünen vor allem im Umgang mit den Flüchtlingen ausgelotet. Kretschmann kombinierte das freundliche Gesicht immer wieder mit einer harten Hand. Von Multikulti-Idealen hat er sich rabiat verabschiedet. Bei den Abschiebungen willer sich auch von den Bayern nicht übertreffen lassen. Und nun kratzt er tatsächlich an Grundüberzeugungen seiner Partei. Aus Pragmatismus oder aus Opportunismus? Kretschmann hält das Mittel der 'sicheren Herkunftsstaaten' für Symbolpolitik und für überschätzt, jedenfalls ungeeignet, Grundsatzfragen der Flüchtlingspolitik zu klären. Aber natürlich hat seine Zustimmung auch strategische Gründe. Er will der CDU im Wahlkampf Stimmen abjagen. Auch deshalb hat er seine ganz persönliche Koalition mit Angela Merkel geschmiedet. Kretschmann wird sie bis zum 13. März unterstützen. Und sollte er deshalb seine Macht behalten, wird sie die ihre vielleicht verlieren", spekuliert die SÜDDEUTSCHE
ZEITUNG.

Nordrhein-Westfalen nimmt vorerst keine Flüchtlinge aus Marokko mehr auf. Damit befasst sich der KÖLNER STADT-ANZEIGER: "Aus den Maghreb-Staaten kommen überwiegend allein reisende junge Männer nach Deutschland, die an Auseinandersetzungen in den Unterkünften, so beschreibt es zumindest das NRW-Innenministerium, überproportional beteiligt sind. Eine etwas ausgewogenere Verteilung von Zuwanderern kann daher auch dazu beitragen, die Stimmung in den engen Flüchtlingsheimen zu entspannen. Zielführender als ein NRW-Aufnahmestopp ist jedoch eine Einigung mit Staaten wie Marokko, die sich häufig weigern, ihre Bürger wieder aufzunehmen." Wir zitierten den KÖLNER STADT-ANZEIGER.

EU-Kommissar Oettinger hat mit seinen Äußerungen zur AfD-Vorsitzenden Petry für Wirbel gesorgt. "Viel Lärm um nichts", überschreibt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG ihren Kommentar. "Oettinger hat sich im Ton vergriffen, denn er hat in einer Podiumsdiskussion etwas gesagt, was dort nicht hingehört. Nun ist die Aufregung groß. Es gibt einen riesigen Aufschrei im Internet. Und zu lesen sind Facebook-Kommentare, die oft aus reiner Politikerbeschimpfung bestehen und mindestens genauso niveaulos sind wie die unbedachte Äußerung des EU-Kommissars. Erstaunlich, was so manchem Nutzer dazu einfällt und wer dafür die Zeit hat. Es gibt wichtigere Themen als derartige Entgleisungen eines Politikers. Zum Beispiel die Hungersnot in Ostafrika, die rund 50 Millionen Menschen bedroht, aber angesichts der Flüchtlingskrise und anderer Themen kaum einen prominenten Platz auf den Internetportalen findet", ärgert sich die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG. Das war die Presseschau.

