Montag, 29. Februar 2016 07:05 Uhr

Heute mit Kommentaren zu den Wahlen im Iran und zum Volksentscheid in der Schweiz zur Verschärfung des Abschiebegesetzes. Zuerst geht es aber um Vizekanzler Gabriel und seinen Vorschlag eines Solidaritätspakets für die deutsche Bevölkerung.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU schreibt dazu: "Sigmar Gabriel ist wohl der einzige Politiker, der donnerstags ein bisschen nach 'Deutschland zuerst' klingt und sonntags eher nach Willkommenskultur. Am Donnerstag fordert der SPD-Chef 'ein neues Solidaritätsprojekt für unsere eigene Bevölkerung' und redet damit der Aufspaltung der sozialen Frage in Hilfe 'für die' und Hilfe 'für uns' das Wort. Am Sonntag sind dann die Flüchtlinge dran: Ohne Integrationspaket könne die SPD dem Haushalt nicht zustimmen. Was dieses Hin und Her fast noch schlimmer macht: In der Sache hat Gabriel sowohl mit dem Ruf nach mehr sozialer Sicherheit für alle als auch mit der Forderung nach entschlossener Integrationspolitik recht. Es wird Zeit, dass eine der größeren Parteien in Deutschland den Zusammenhang zwischen gelingender Integration und einer guten, Angst und Neid vorbeugenden Sozialpolitik in den Mittelpunkt stellt", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

"Sigmar Gabriel hat recht", betont die NEUE WESTFÄLISCHE aus Bielefeld. "Deutschland muss mehr Geld für Schulen, für Sprachförderung und Kitas, für mehr Lehrer und vor allem besser ausgebildete Lehrer ausgeben, die den Schülern den richtigen Weg in die digitale Zukunft weisen können. Und Deutschland muss die für die Zukunft absehbare Altersarmut verhindern und die vorhandene Kinderarmut abbauen. Alles richtig. Sigmar Gabriel liegt aber völlig daneben, wenn er das mit dem Thema Flüchtlinge und deren Integration verknüpft. Das ist billigster Wahlkampf", kritisiert die NEUE WESTFÄLISCHE.

"Man darf dem SPD-Vorsitzenden grundsätzlich danken, dass er die Kosten der Integration auf die Tagesordnung gehoben hat" hält der TAGESSPIEGEL aus Berlin fest. "Aber das Schüren von sozialem Neid birgt mindestens so viel Sprengstoff wie die Angst, von Fremden überrollt zu werden. Umso unverantwortlicher ist es, wenn sich ausgerechnet der Vizekanzler, Sigmar Gabriel, nun zum Fürsprecher all jener macht, die schon immer unzufrieden waren mit dem Verfall des Rentensystems und dem Anwachsen von Kinderarmut. Schließlich haben Flüchtlinge keine Schuld an niedrigen Renten und armen Kindern. Und vom Vorsitzenden der SPD darf man erwarten, dass er das offen ausspricht, statt sozialen Neid zu legitimieren und damit den Verteilungskampf zusätzlich zu befeuern", hebt der TAGESSPIEGEL hervor.

Finanzminister Schäuble hat Gabriels Sozialpaket "erbarmungswürdig" genannt. Die SAARBRÜCKER ZEITUNG notiert: "Die große Koalition selbst ist in einem erbarmungswürdigen Zustand. Ihr Erscheinungsbild wird immer miserabler. Die Nachrichten der letzten Tage lassen jedenfalls Zweifel daran aufkommen, ob es Union und SPD noch ernst ist mit dem gemeinsamen Regieren."

Die Schweizer haben in einem Volksentscheid eine Verschärfung des Abschiebegesetzes abgelehnt. Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE schreibt: "Dass die Schweizer mit klarer Mehrheit 'Nein' gesagt haben, ist überraschend. Die 'Willkommenskultur' gilt in der Schweiz als nicht besonders ausgeprägt. In der Regel haben Volksentscheide zu einer weiteren Verschärfung des ohnehin rigiden Ausländerrechts geführt. Dass jetzt die Vernunft gesiegt hat, ist nicht zuletzt ein Verdienst der Unternehmen in der Schweiz. Die Wirtschaft hat nachdrücklich vor der Initiative gewarnt: Ohne Zuwanderung haben viele Betriebe keine Zukunft. Am Ende ging es also nicht unbedingt um ein Signal der Humanität, sondern vielmehr um eine nüchterne Folgenabwägung. Das ist jedoch nicht die schlechteste Antwort auf die Forderungen von Populisten", meint die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam.

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe bemerken: "Mit klarer Mehrheit votierten die Schweizer für ihr rechtsstaatliches Regelwerk und gegen eine unreflektierte, angstgesteuerte Abschiebungspraxis. Das klare Bekenntnis zum eigenen Verfassungsideal ist ein schönes Signal an ein Europa, in dem derzeit so manches in Frage gestellt wird, was lange für Stabilität und Wohlstand sorgte."

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg findet: "Der Erfolg der Initiativengegner ist ein Hoffnungszeichen auch für die anderen Staaten Europas, denen angesichts der Völkerwanderung aus dem zerfallenden Nahen Osten keine Antwort einfällt. Selbst in krisenhaften Situationen, in denen Menschen von ihren Ängsten gebeutelt werden, gewinnt nicht immer das einfache, auf bloße Ressentiments setzende Argument."

Die Zeitung DIE WELT stellt fest: "Die Schweizer zeigen mit ihrem Votum, dass sie selbst in aufgeheizten Zeiten – die Flüchtlingsströme gehen auch das Schengenland Schweiz an – zu Reflexion und Ausgewogenheit fähig sind. Sind es die Deutschen in gleichem Maße? Deutschland ist nach der Wiedervereinigung weniger bürgerlich als die Schweiz – bürgerlich im Sinne des Aristoteles. Er begriff den Bürger als politisches Wesen, das sich in die Gesellschaft einbringt, ohne den Anderen auszugrenzen. Die Schweiz lebt diesen Grundsatz. Die Deutschen leben diesen Grundsatz in ihrer Mehrheit auch. Allerdings ist mittlerweile bei nicht wenigen Menschen eine Verachtung der Demokratie zu spüren. Sie vergiftet die Debatten und vermehrt die Masse der Nichtwähler", klagt die WELT.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG geht auf die Parlamentswahlen im Iran ein: "Das Kalkül des iranischen Präsidenten Hassan Rohani ist aufgegangen. Mit dem Wiener Atomabkommen vom Juli 2015, der Aufhebung der meisten Sanktionen und der Verbesserung der Beziehungen zu den westlichen Industriestaaten ist den Reformern jetzt ein Comeback gelungen. Das Ergebnis der Wahlen und die hohe Beteiligung sind für Rohani Auftrag, seine Politik der Öffnung fortzusetzen. Die Zurückdrängung der revolutionären Elemente macht Iran berechenbarer. Präsident Rohani wird die Beziehungen zum Westen ausbauen, dem sich Iran als Markt anbietet und als Partner im Kampf gegen den 'Islamischen Staat'. Einen Kurswechsel in Syrien wird er aber nicht einleiten. Denn Teheran sieht im syrischen Regime das Bollwerk im Kampf gegen den IS, der für Iran eine existentielle Bedrohung ist", urteilt die F.A.Z.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG sieht durch den Wahlausgang den Handlungsspielraum von Präsident Rohani vergrößert: "Mehrere Initiativen Rohanis zur Liberalisierung der Gesellschaft sind von dem vor allem aus Konservativen und Hardlinern zusammengesetzten Parlament torpediert worden. Staatschef Rohani steht nun in der Pflicht, die Wünsche des Volkes nach Veränderungen umzusetzen. Nach seiner Wahl 2013 hat er versprochen, die Bürgerrechte zu stärken. Seitdem ist nicht viel geschehen. Jetzt muss Rohani zeigen, ob er das Vertrauen, das das Volk in ihn setzt, zurückzahlen kann."

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg ist skeptisch: "Seit der islamischen Revolution im Iran vor 30 Jahren wurden im Westen immer wieder 'Reformer' identifiziert. Jedes Mal enttäuschten sie alle Hoffnungen. Das liegt schlicht daran, dass die politischen Akteure dieses Landes samt und sonders Produkte und Profiteure des Systems sind."

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG warnt: "Der Machtkampf zwischen Reformern und Moderaten auf der einen sowie Konservativen und Hardlinern auf der anderen Seite, ist mit dieser Wahl keineswegs entschieden. Er wird sich eher noch verschärfen. Die Hardliner sind zwar geschwächt, sie sind aber nicht besiegt. Sie bleiben eine starke wenn nicht die stärkste Kraft im Parlament, und wichtiger, sie kontrollieren weiter die meisten Institutionen – etwa den Wächterrat, der jedes Gesetz stoppen kann. Nicht zuletzt ist der oberste Führer Ali Chamenei einer von ihnen. Und der hat auch Rohanis Vorgänger Mahmud Ahmadinedschad, einen Erzkonservativen in die Schranken gewiesen, als er ihm zu populär und eigenmächtig wurde." Mit diesem Auszug aus der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG endet die Presseschau.

