Sonntag, 21. Februar 2016 08:50 Uhr

Es waren lange und zähe Verhandlungen in Brüssel zwischen dem britischen Premierminister und den übrigen Vertretern der EU und der Mitgliedstaaten. Die Meinungen über den erzielten Kompromiss gehen auseinander.

Die britische Zeitung THE INDEPENDENT hält fest: "Vergesst all die 'Notbremsen' und Reformen von Sozialleistungen - die wichtigen Punkte der in Brüssel erreichten Einigung behandeln Großbritanniens zukünftige Interessen in Europa. Cameron hat hier einen signifikanten Sieg davongetragen. Großbritannien kann im Binnenmarkt bleiben, muss sich aber nicht mehr beständig gegen eine weitere politische Integration wehren. Londons Interessen als Finanzhauptstadt der EU bleiben gewahrt, während der Beschluss, 'Wettbewerbsfähigkeit' im Herzen der EU festzuschreiben, ein wichtiges Zugeständnis von Ländern wie Frankreich, Spanien und Italien ist, die weitaus protektionistischer sind. Das sollte britischen Firmen dabei helfen, zu expandieren. Alles in allem war das ein respektables Ergebnis für Cameron - und eines, das es ihm erlauben wird zu behaupten, dass einige der langjährigen Probleme Großbritanniens mit der EU angegangen wurden", notiert THE INDEPENDENT aus London.

"Die Zugeständnisse an Großbritannien sind im Kern nicht nur verkraftbar, sondern können sogar hilfreich sein", findet die BERLINER MORGENPOST. "Ein Signal gegen Sozialmissbrauch in der EU zu setzen, muss kein Fehler sein. Und dass beim Machtzuwachs der Brüsseler Eurokratie dezent gebremst wird, sollte selbst den europafreundlichsten Bürger nicht erschüttern. Schließlich kommt die Europäische Union schon jetzt mit ihrer Macht nur schwer klar und kann eine Phase der Entschleunigung nutzen, um endlich ihre Hausaufgaben zu machen", schlägt die BERLINER MORGENPOST vor.

Auch SONNTAG AKTUELL aus Stuttgart räumt ein: "Es nicht alles verkehrt, was der britische Sonderstatus-Premier David Cameron gefordert und bekommen hat. Wie etwa die Kindergeld-Regelung für Ausländer, mit der auch Deutschland seit langem liebäugelt. Aber rechtfertigt das, die große Austrittskeule zu schwingen?"

THE HERALD SUNDAY aus Schottland ist von den Ergebnissen nicht überzeugt: "Wahre Reformen beginnen nicht damit, dass man das Leben für die City of London einfacher und für die EU-Bürger in Großbritannien schwieriger macht. Doch das ist genau das, was Cameron erreicht hat. Großbritannien könnte seinen Einfluss an den Verhandlungstischen dazu nutzen, die Vorteile, die wir alle als EU-Bürger genießen, zu verteidigen und zu vermehren. Stattdessen hat sich unsere Regierung auf den freien Markt und die Deregulierung gestürzt, kombiniert mit einer ungesunden Dosis Isolationismus. Doch so muss es nicht sein. Ein anderes Europa ist möglich", betont THE HERALD SUNDAY aus Glasgow.

Auch die LÜBECKER NACHRICHTEN sprechen von einem - Zitat - "fahrlässigen Triumph eines überkommenen Denkens. Wer in Zeiten, in denen die Bedrohungen global sind und die USA sich von der Alten Welt abwenden, das Heil in nationalen Eitelkeiten sucht, wird seiner Verantwortung nicht gerecht. Die Antwort auf die offenen Fragen des Jahres 2016 liegt in mehr Europa, nicht in weniger."

Die österreichische Zeitung DIE PRESSE rät nach dem jüngsten Gipfel: "Die restlichen Mitglieder sollten die Zäsur nutzen, um kühl und ohne hysterische Untergangsfantasien darüber nachzudenken, in welche Richtung sich die EU weiterentwickeln soll. Die Schlüsselfrage dabei ist, ob ein integrationswilliges Kerneuropa voranschreiten soll, um sich auf diese Weise entscheidungsfähiger zu machen. Dadurch könnte eine neue Dynamik entstehen, der sich später die an der Peripherie verharrenden Staaten anschließen. Eine Alternative, vermutlich die realistischere, wäre es, weiterzuwursteln wie bisher und das europäische Projekt mit seinen real ohnehin existierenden Integrationsunterschieden einfach undefiniert zu lassen", fasst DIE PRESSE aus Wien die Lage zusammen.

"Die politische Union als Endziel der EU ist die Lebenslüge deutscher Europapolitik", merkt die WELT AM SONNTAG an. "Da das Ziel seit dem Gipfel nicht nur für Großbritannien, sondern für die gesamte EU aufgegeben worden ist, darf, ja muss man sich auch in Deutschland das Undenkbare fragen, nämlich wie weit man auf diesem Weg fortschreiten will – und mit wem."

Die schwedische Zeitung UPSALA NYA TIDNING aus Uppsala blickt auf die für den 23. Juni anberaumte Abstimmung in Großbritannien: "Camerons Gegner haben sich schon im Vorfeld gegen jedes mögliche Ergebnis dieses Gipfels gewappnet. Seine schwierigste Aufgabe besteht jetzt darin, eine Mehrheit der Briten davon zu überzeugen, dass ein EU-Austritt ihrem Land schadet. Und das gilt auch für das übrige Europa."

Der TAGESSPIEGEL AM SONNTAG stellt klar: "Es ist David Cameron durchaus zuzutrauen, dass er das Lager der Pro-Europäer in Großbritannien stärken kann. Dass er weiß, worauf es bei den britischen Wählern ankommt, bewies er im vergangenen Mai, als er überraschend die absolute Mehrheit bei der Unterhauswahl holte. Zuvor hatte das Schottland-Referendum das von ihm gewünschte Ergebnis gebracht. Nun hat für Cameron das Spiel seines Lebens begonnen. Verliert er es, dürfte sein politisches Schicksal besiegelt sein", glaubt der Berliner TAGESSPIEGEL.

Ähnlich sieht es die slowenische Tageszeitung DELO: "Bei dem von David Cameron ausgeschriebenen Referendum am 23. Juni über den Verbleib Großbritanniens in der EU steht enorm viel auf dem Spiel, fast wie bei einem russischen Roulette. Denn von der Entscheidung der Mehrheit der Briten hängt diesmal Camerons politisches Überleben ab. Außerdem geht es bei dem Referendum nicht nur um die weitere Mitgliedschaft des Inselstaates in der EU, sondern um die weitere Existenz des Vereinigten Königsreichs als Ganzes. Denn die Schotten haben schon angekündigt, dass sie bei einer Abstimmung gegen die EU Großbritannien verlassen und ihre eigene Mitgliedschaft in der EU beantragen werden", erinnert DELO aus Ljubljana.

Die GULF NEWS aus den Vereinigten Arabischen Emiraten meinen dazu: "Nur weil Großbritannien mit einem Premierminister gestraft ist, der gern extreme Spiele mit der Zukunft seines Landes spielt, bedeutet das nicht, dass Großbritannien die EU verlassen sollte. Cameron hat versäumt klar zu machen, dass die Briten bereits eine Sonderstellung in der EU einnehmen, da sie weder zum Euro- noch zum Schengenraum gehören. Das heißt, Großbritannien ist schon von wichtigen Entscheidungsrunden ausgeschlossen. Und es wird immer weiter an den Rand gedrängt, sollte es sich nicht entschließen, seinen Kurs vollständig zu ändern und sich zu Europa zu bekennen", lautet die Bilanz der GULF NEWS aus Dubai.

Und genau aus solchen Gründen will der britische GUARDIAN die Entscheidung über einen Verbleib in der EU nicht Camerons Partei überlassen: "Es wird für alle Nicht-Tories entscheidend sein, sich daran zu erinnern, dass es hier um viel mehr geht als um den Platz einer Partei oder eines Premierministers in der Geschichte. Es geht um unser aller Land, das hier auf dem Spiel steht. Die Frage ist viel zu wichtig, um sie der Konservativen Partei zu überlassen. Die Kampagne wird keine gemeine Wahlkampagne sein und die Entscheidung wird viel gewaltigere Auswirkungen haben als die Wahl eines neuen Bewohners für die Downing Street Nummer 10. Wenn wir einen Premierminister wählen, dann übertragen wir ihm kurzzeitig Macht mit der Option, unsere Meinung nach fünf Jahren wieder zu ändern. Ja oder Nein zur EU wird eine Wahl sein, die für Generationen die Zukunft des Vereinigten Königreichs bestimmen wird." So weit der GUARDIAN aus London und so weit die heutige Presseschau.

