Donnerstag, 31. Dezember 2015 12:50 Uhr

In vielen Zeitungen wird heute eine Bilanz des vergangenen Jahres gezogen oder es werden Ausblicke auf das bevorstehende gewagt. Bevor wir uns dazu ein paar Stimmen anhören, ein Blick nach Polen, wo gestern ein umstrittenes Mediengesetz verabschiedet wurde.

Die polnische GAZETA WYBORCZA schreibt: "Jüngste Äußerungen des Fraktionsvorsitzenden der Partei Recht und Gerechtigkeit im Sejm, Terlecki, verdeutlichen, wie ernst es der Regierungspartei ist, die Politik in Polen zu verändern. Offen kündigte Terlecki vor einigen Tagen an, man müsse ganz einfach ein neues Mediengesetz verabschieden, um einseitige, regierungskritische Berichterstattung zu unterbinden. Prompt setzt man nun die Ummöblierung der öffentlichen Medien nach dem Muster sozialistischer Propaganda um", kritisiert die GAZETA WYBORCZA aus Warschau.

Die polnische Zeitung RZECZPOSPOLITA kommentiert: "Einen derartigen politischen Blitzkrieg, den Jaroslaw Kaczynski uns in diesem Jahr bescherte, hat es im freien Polen bislang noch nicht gegeben. Die Partei Recht und Gerechtigkeit gewann alles, was man gewinnen konnte: die Präsidentschaft, die Parlamentswahl, die Alleinregierung. Skrupellos realisiert Kaczynski nun seine Visionen. Bislang sehen wir nur die Methoden und Instrumente, kennen aber noch nicht das Endprodukt, zu dem die Schritte einmal führen sollen. 2016 könnte für die Regierungspartei PiS zu einem Jahr des großen Triumphes oder der haushohen Niederlage werden. Das hängt davon ab, ob die Partei die guten Seiten der polnischen Demokratie erkennt und bewahrt oder aber weiter auf Destruktion setzt", notiert die RZECZPOSPOLITA aus Warschau.

L'ORIENT LE JOUR erscheint im Libanon. Die Kommentatorin denkt darüber nach, dass es dort heute Abend keine Neujahrsansprache geben wird - weil das Land schon seit über einem Jahr keinen Präsidenten hat. "In fast allen Staaten der Erde wird heute jemand feierlich das Wort an die Menschen richten. Uns wird niemand gute Wünsche überbringen. Niemand wird über die Staatsschulden sprechen und wie man sie eindämmen kann, niemand wird uns sagen, warum Wasser und Strom noch immer knapp sind und was man gedenkt, dagegen zu tun. Niemand wird uns dazu beglückwünschen, dass wir mit gutem Willen Flüchtlinge aufgenommen haben, deren Anzahl einem Viertel unserer Bevölkerung entspricht. Und niemand sagt uns die Worte, die wir so nötig hätten: dass der Libanon kein Land der Nostalgie ist, sondern ein Land der Hoffnung." Sie hörten einen Auszug aus L'ORIENT LE JOUR aus Beirut.

Zur Entwicklung in Afghanistan findet der GUARDIAN aus London folgende Worte: "2015 war ein sehr schlechtes Jahr für Afghanistan. Die Taliban kontrollieren wieder 30 Prozent des Landes, mehr als in den letzten Jahren. Die neu aktivierten Friedensgespräche unter Mitwirkung Pakistans, Chinas und der USA sind dennoch zu begrüßen. Die Erfolgsperspektiven sind zwar gering, aber es ist nicht komplett hoffnungslos."

Aus saudischer Sicht war das Jahr vom Aufstand im Jemen geprägt. Die ARAB NEWS aus Dschidda präsentieren eine Sicht auf den Konflikt: "2015 war nicht ohne Herausforderungen. Wir erlebten die vom Iran unterstützte Rebellion der Huthis im Jemen. Saudi-Arabien ist bekannt für seine Politik der Nichteinmischung in innere Angelegenheiten anderer Staaten. Als die Demonstrationen und Proteste im Nachbarland begannen, tat die Regierung ihr Bestes, um den verschiedenen Gruppierungen im Jemen bei der Suche nach einem Übereinkommen zu helfen. Aber die Huthi-Rebellen und der frühere Präsident Saleh verfolgten ihre eigenen Agenden und konspirierten, um die legitime jemenitische Regierung zu stürzen." So weit eine saudische Sicht auf die Ereignisse, abgedruckt in den ARAB NEWS.

Die indonesische Zeitung JAKARTA POST hält fest: "2015 war kein gutes Jahr für Indonesien. Die Wirtschaft geriet ins Stocken, die Währung ist gefallen, die neue Regierung stümpert, und unsere Wälder werden vernichtet wie in einer Hölle auf Erden. Es gibt aber Raum für vorsichtigen Optimismus. Die wirtschaftlichen Grundlagen sind nicht schlecht. Ein Wachstum von mehr als fünf Prozent ist immer noch möglich. Eine weitere große Herausforderung mit innen- und außenpolitischer Dimension liegt darin, die fein austarierte Balance des Multikulturalismus und des Pluralismus zu bewahren. Uns schockierten globale Ereignisse. Die Anschläge auf die Satire-Zeitschrift Charlie Hebdo und die Anschläge vom November in Paris zeigen, wie weit irrgeleitete Menschen bereit sind zu gehen. Versäumen wir es, solche Taten zu verurteilen und tolerieren wir weiterhin die Intoleranz, werden wir in den kommenden Jahren teuer dafür bezahlen", warnt die JAKARTA POST.

Die slowenische Zeitung DELO konstatiert: "Der Zusammenhalt der EU wurde dieses Jahr diverse Male herausgefordert. So viele Krisen haben nicht einmal die erfahrensten EU-Politiker jemals erlebt: Flüchtlingskrise, Bemühungen um die Rettung des Schengen-Abkommens, der Fast-'Grexit' und der Fast-'Brexit', Sicherheitskrisen nach Terroranschlägen. Und weil keine dieser Krisen richtig bewältigt, sondern ihr Verlauf allenfalls eine Weile angehalten wurde, wird sich die EU nächstes Jahr intensiv mit der echten Krisenbewältigung befassen müssen. Zumindest dann, wenn sie nicht eines Tages von der Weltbühne verschwinden will", mahnt DELO aus Ljubljana.

Die ungarische NEPSZABADSAG aus Budapest blickt sorgenvoll in die Zukunft: "Sollte Kanzlerin Merkel aus den anstehenden Landtagswahlen geschwächt hervorgehen und ihre Chancen auf Wiederwahl ungewiss werden, werden jene erstarken, die Europa zerschlagen wollen. Aus Amerika dringen bereits furchteinflößende Töne. Donald Trump, bislang bloß ein exzentrischer Milliardär, ist nun ein führender republikanischer Präsidentschaftsanwärter."

Die panarabische Zeitung AL-HAYAT glaubt: "Kommendes Jahr wird noch schwieriger als jenes, das wir gerade verabschieden. 2016 wird der Zerfall des politischen Systems, das wir seit den beiden Weltkriegen kennen, anhalten. Die arabischen Bürger haben sich verändert. Sie erwarten eine andere Form des politischen Umgangs sowie die Achtung ihrer Rechte. Zugleich aber haben sich die politischen Regimes nicht weiterentwickelt. Die Umstände, die vor fünf Jahren zum Arabischen Frühling führten, sind auch heute noch aktuell." Das war ein Auszug aus AL-HAYAT, die in London herausgegeben wird.

Ein Thema in Afrika waren 2015 die Vorwürfe gegen den Internationalen Strafgerichtshof, der sich nach Meinung vieler zu sehr gegen afrikanische Staaten richtet. Die kenianische Zeitung THE STAR empfiehlt: "Im Jahr 2016 möge der Gerichtshof vielleicht etwas stärker Gebrauch von seinen Pressesprechern machen. Damit diese die Afrikaner davon überzeugen, dass die laufenden Strafverfahren rechtmäßige Prozesse ohne politische Untertöne bleiben und dass die Richter fair sind. Dass sie nicht meinen, mitunter ungerechte Urteile fällen zu müssen, um andere abzuschrecken, die sich möglicherweise auch irgendwann einmal auf der Anklagebank des Strafgerichtshofs wiederfinden könnten", ist im STAR aus Nairobi zu lesen.

Die chinesische HUANQIU SHIBAO führt aus: "Fürs neue Jahr lassen sich zwei Entwicklungen sicher vorhersagen: Die Weltwirtschaft wird sich weiter in einer schwierigen Lage befinden. Und der IS wird von der internationalen Anti-Terrorallianz aus USA, Russland und Europa entweder beseitigt oder in ein viel kleineres Einflussgebiet zurückgedrängt werden. Die Liste der unsicheren Entwicklungen ist ungleich länger. Dazu gehören der Ausgang der US-Präsidentschaftswahlen und das Ergebnis der Duma-Wahlen in Russland. Eine Normalisierung der Beziehungen zwischen Washington und Moskau ist zwar noch nicht in Sicht, der Wunsch dazu aber auf beiden Seiten vorhanden. Und zwischen Peking und Washington ist auch noch viel Potenzial für gute Zusammenarbeit", überlegt HUANQIU SHIBAO aus Peking.

