Freitag, 8. Januar 2016 07:05 Uhr

Themen sind die CSU-Klausurtagung und die wissenschaftlich kommentierte Neuausgabe von Hitlers "Mein Kampf". Doch zunächst nach Köln. Nach den gewaltsamen Übergriffen in der Silvesternacht diskutiert die Bundespolitik Konsequenzen. Dazu schreibt die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG:

"Jetzt entdecken auf einmal jene Politiker ihr Herz für die Abschiebung, welche die Verantwortung dafür tragen, dass dieses Instrument selbst im Fall straffälliger Ausländer über Jahrzehnte kaum angewendet worden ist. Der plötzliche Ruf nach Härte ist eine billige Ablenkung von fehlender Härte an der offenen deutschen Grenze und ein Ausdruck von peinlicher Hilflosigkeit", meint die F.A.Z.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG stellt klar: "Es gibt nach geltender Rechtslage keinen Abschiebeschutz für massiv kriminelle Flüchtlinge. Das Gastland muss sich von Kriminellen weder auf der Nase herumtanzen noch an die Geschlechtsteile fassen lassen. Wenn unter den Tätern von Köln also Flüchtlinge gewesen sind, haben die sich selbst den Schutz entzogen. Sie können abgeschoben werden. Wenn. Und damit beginnt das eigentliche Problem. Die Behörden haben die Täter nicht, sie kennen sie nicht; sie wissen nicht einmal, wo sie suchen sollen. Einen Teil der Täter hat die Polizei in der Tatnacht laufen lassen, weil sie keine Transporter hatten, um sie in die Zelle zu bringen. Vor und in der Tatnacht sind Fehler über Fehler gemacht worden", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Nach Ansicht der RHEINISCHEN POST aus Düsseldorf ist Kölns Polizeipräsident Albers im Amt nicht mehr haltbar: "Schockierend sind Meldungen, nach denen die Kölner Polizei angeblich die Herkunft der Täter verschleiern wollte. Wer die Wahrheit über Täter aus vermeintlich politischer Korrektheit verschweigt, ist ein geistiger Brandstifter. So werden rechtsradikale Ressentiments geschürt. Das wäre ein handfester Skandal."

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER zeigt sich empört: "Was in Köln ganz offenbar geschehen ist, kennt man aus autoritären Staaten oder Agententhrillern. Es ist ein Skandal, der verunsichert und verstört. Was tut eine Polizei, die Fakten frisiert, eigentlich sonst noch? Wird so auch ermittelt? Sind solche Verfahren auch in anderen Behörden Praxis?"

Ähnlich argumentiert die NEUE RUHR ZEITUNG: "Misshandelte Frauen konnten nicht geschützt werden, Diebstähle nicht aufgenommen werden. Wer dann noch von einer 'ruhigen Nacht' fantasiert, lebt fern der Realität. Kölns Polizeipräsident Albers muss den Hut nehmen. Schon die Hogesa-Demo bekam er nicht in den Griff, wo er die Brutalität der rechtsradikalen Randalierer unterschätzte. Weil Köln längst eine politische Dimension hat, gerät nun auch Nordrhein-Westfalens Innenminister Jäger ins Schussfeld. Ebenso Bundesinnenminister de Maizière, weil seine Bundespolizisten im Bahnhof vor Ort waren. Köln wird damit zum Polit-Gezerre und Wahlkampfthema", erwartet die NEUE RUHR ZEITUNG aus Essen.

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar sieht es so: "Wer die Sicherheit seiner Bürger gewährleisten will, darf die Polizei nicht kaputtsparen. Klar ist aber auch, wer gegen Gesetze verstößt, muss die volle Härte des Rechtsstaats zu spüren bekommen - unabhängig von der Nationalität. Verbrecher, die unter dem Deckmantel des Flüchtlings im Land sind, haben in Deutschland nichts zu suchen!" Wir zitierten die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG.

Nun zur CSU-Klausurtagung in Wildbad Kreuth. "Es läuft nicht gut für Kanzlerin Merkel", notiert die VOLKSSTIMME. "Ganz offen knüpft CSU-Chef Seehofer die Regierungsfähigkeit an die deutliche Reduzierung der Zahl der Flüchtlinge. Mit dem Angebot, ihre Landespolizei für Grenzsicherung abzustellen, unterstellen die Bayern, dass der Bund mit dieser Aufgabe überfordert ist. Es wäre verheerend für die CDU, wenn das Bild von der getriebenen Kanzlerin bis zu den ersten Landtagswahlen im März aktuell bliebe. So treibt man Wähler an den rechten Rand", warnt die VOLKSSTIMME aus Magdeburg.

"Merkel könnte gezwungen sein, auf CSU-Linie umzuschwenken", heißt es in der LAUSITZER RUNDSCHAU... "... und nationalen Maßnahmen bei der Grenzsicherung zuzustimmen. Das wiederum dürfte das Problem in andere Länder verschieben und könnte so Europa zu einer Einigung zwingen. Wie Merkel ihre Kehrtwende dann politisch und moralisch begründen will, nachdem sie monatelang 'Wir schaffen das' gepredigt hat, ist momentan noch schleierhaft," vermerkt die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus.

Die SAARBRÜCKER ZEITUNG findet: "Hinter der Forderung nach einer Obergrenze, die CSU-Chef Seehofer mit einer selbst für ihn ungewöhnlichen Penetranz verfolgt, verbirgt sich immer unverhohlener die Machtfrage. Die Uhr tickt. Und zwar laut. Für Angela Merkel. Das ist die Botschaft aus Kreuth. Seehofer und die CSU sehen durch die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin die Regierungsstärke der Union bröckeln. Und es gibt nichts, was die CSU mehr umtreibt als der Machterhalt. Um fast jeden Preis. Zuerst in München, dann in Berlin."

Das Institut für Zeitgeschichte in München präsentiert heute eine wissenschaftlich kommentierte Gesamtausgabe von Adolf Hitlers "Mein Kampf". Die Zeitung RHEINPFALZ bemerkt: "70 Jahre, nachdem die bayerische Landesregierung als Rechteinhaberin einen Nachdruck verboten hatte, ist der Aufruhr um einen Neudruck des Pamphlets ziemlich übertrieben. 800 Seiten Originalton Hitler, 1200 Seiten Erläuterungen. Selbst eine unkommentierte Neuauflage wäre keine Gefahr für die deutsche Demokratie", ist sich die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen sicher.

Die BERLINER ZEITUNG kommt zu dieser Einschätzung: "Das Verbot von 'Mein Kampf' ist Teil der Mythologisierung des Nationalsozialismus. Es ist Teil der Strategie: Nicht ich, Adolf Hitler ist es gewesen. Der Erfolg von 'Mein Kampf' fand in den Köpfen seiner Leser statt. Die Auseinandersetzung damals und heute muss die Auseinandersetzung mit und um diese Köpfe sein. Das geht nur ohne Verbot", betont die BERLINER ZEITUNG.

Der TAGESSPIEGEL resümiert: "Kritische Aufklärung schadet nie, deshalb sind Vertreter des Zentralrats der Juden in Deutschland nicht gegen die Ausgabe. Allerdings bedeutet die offene Auseinandersetzung mit 'Mein Kampf' wieder ein Stück Historisierung des Schreckens. Sie weist in die Zeit, wenn die unmittelbaren Zeugen, die Opfer oder Täter, nicht mehr da sind. Das lässt sich nicht aufhalten." Das war der Berliner TAGESSPIEGEL.

Abschließend nach China. Seit Tagen stehen dort an den Aktienbörsen die Kurse unter Druck. Die FRANKFURTER RUNDSCHAU kommentiert: "Die Führung in Peking bildet sich viel auf ihre Fähigkeit ein, die Wirtschaft des Landes zu steuern. Der Versuch einer Kontrolle des Aktienmarktes ist auf peinliche Weise gescheitert – es läuft einfach nur ein Absturz auf Raten. Lehren aus dem Börsen-Debakel lassen sich auch für die Steuerung der Währung ziehen. Die chinesische Zentralbank wertet den Renminbi schrittweise ab – und versucht auch hier unbeirrt, die alten Vorteile einer gelenkten Wirtschaft auszuspielen", unterstreicht die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Auch in Europa und den USA brachen die Aktienkurse ein. Die Zeitung DIE WELT spricht von "verheerenden Verwerfungen": "Der Deutsche Aktienindex büßte in den ersten vier Handelstagen des Jahres einen Börsenwert von fast 100 Milliarden Euro ein. Entfesselt wurde das Phantom in China, der zweitgrößten Ökonomie der Welt hinter Amerika. Doch anders als bei Lehman Brothers sind die chinesischen Banken nicht in den globalen Finanzmarkt eingebunden, es droht somit keine globale Pleite-Kaskade mit weltweiten Schieflagen. Auch für die globale Ökonomie ist Chinas Wirtschaft weit weniger wichtig als Amerika." Mit diesem Zitat aus der WELT endet die Presseschau. Redaktion: Dietmar Reiche - Sprecher/in:

