Mittwoch, 13. Januar 2016 07:05 Uhr

Themen sind der Anschlag in Istanbul und das Unwort des Jahres: "Gutmensch".

Die Zeitung DIE WELT blickt in die Türkei: "Vorstellen lässt sich diese perverse Logik des IS: Indem er Russen, Türken, Europäer wahllos ermordet, erzwingt er eine Allianz derer, die sonst nicht zusammengehören. Die Bilder von zerfetzten Frauen und Kindern in Städten, in denen sich IS-Terroristen hinter der Zivilbevölkerung verschanzen, sollen als Rekrutierungsvideos dienen. Der türkische Präsident Erdogan verlangt eben dies: 'in Einigkeit' dem Terror entgegenzutreten. Er hat recht. Es bleibt den vom IS Angegriffenen, auch den Deutschen, keine andere Wahl, als zu kämpfen. Jedes Land nach seinem militärischen Vermögen, gewiss, aber nicht nur mit guten Worten. So sehr es schmerzen mag, sich mit Erdogan, Putin, selbst mit Assad zu verbünden, der Vorrang des Krieges gegen den IS steht außer Frage", befindet DIE WELT.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "Der Anschlag vor der Blauen Moschee in Istanbul galt zwei Zielen: der Türkei und Deutschland. Es kann kein Zufall gewesen sein, dass der Attentäter vier Tage nach Beginn des Einsatzes deutscher Tornado-Aufklärungsflugzeuge in Istanbul eine Gruppe deutscher Urlauber und sich selbst in den Tod gerissen hat. Der Anschlag galt auch der Türkei. Denn die Flugzeuge starten von der türkischen Luftwaffenbasis Incirlik, und die Türkei macht seit jüngster Zeit ernst mit der Ankündigung, keinen Nachschub mehr für den sogenannten 'Islamischen Staat' über die Grenze nach Syrien zu lassen. Terror in den Städten der Türkei, Krieg im Südosten des Landes - die Spirale der Gewalt im Land dreht sich seit einem halben Jahr immer schneller", beobachtet die F.A.Z.

Für die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG ist die Lage weniger klar: "Der Anschlag wirft viele Fragen auf. Sein Modus Operandi deutet auf den IS als Urheber hin, die Türken haben der Terrortruppe die Schuld gegeben. Sollte das zutreffen, weiß man nicht, ob die deutschen Opfer gezielt ausgesucht wurden oder einfach zur falschen Zeit am falschen Ort waren. Aber spielt das eine Rolle? Es ist gleichgültig, ob man in einem Café in Paris sitzt oder das islamische Erbe Istanbuls besucht; gleichgültig, wie eine Regierung sich zum Krieg gegen den Kalifatstaat stellt – ob sie sich fernhält, wie die Franzosen militärisch hart zurückschlägt oder wie die Deutschen mit einem eher kleinen Beitrag Solidaritätdemonstriert", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG und fährt an anderer Stelle fort: "Die Türkei steht im begründeten Verdacht, im Grenzgebiet zu Syrien lange heimlich mit dem IS kooperiert zu haben, um die Kurden zu schwächen. Genutzt hat ihr diese Abkehr vom Friedensprozess mit den Kurden, ein von Präsident Erdoğan verschuldeter
Rückfall in nationalistische Konfliktmuster, gar nichts."

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg wirft ein: "Viel zu lange hat Ankara dem Treiben des IS tatenlos zugesehen und es gar unterstützt. Wer sich aber mit dem Teufel einlässt, der wird früher oder später in der Hölle landen. Diese Weisheit bringt der IS dem türkischen Präsidenten Erdogan jetzt auf denkbar schmerzhafte Weise bei."

Die NORDSEE-ZEITUNG aus Bremerhaven hält über die Terroristen fest: "Bis sie besiegt sind, können die Kräfte der Zerstörung noch viel Leid und Tod in die Welt bringen. Aber eine echte Chance haben sie nicht. Dass der selbst ernannte 'Islamische Staat' darauf angewiesen ist, Aufmerksamkeit durch Grausamkeit zu erreichen, dass die Bevölkerung massenhaft aus seinem Herrschaftsgebiet flieht, zeigt seine wahre Schwäche."

Im MÜNCHNER MERKUR ist zu lesen: "Die grausige Botschaft wird sowohl in der Türkei als auch in Deutschland ihre Giftwirkung entfalten, denn spätestens jetzt ist unübersehbar, dass das Urlaubsland am Bosporus - ähnlich wie Tunesien oder Ägypten - im engeren Aktionsradius fanatischer Islamisten liegt, die Wirtschaft und Gesellschaft über die Ferienbranche ins Mark treffen wollen. In Tunesien und Ägypten trägt diese Taktik bereits gefährliche Früchte; jetzt dürften auch für die bereits vom Russen-Boykott schwer in Mitleidenschaft gezogene türkische Urlaubsindustrie harte Zeiten anbrechen." So weit der MÜNCHNER MERKUR.

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar thematisiert das Unwort des Jahres - "Gutmensch": "Es ist eine hinterhältige und feige Strategie, Personen, die Mitmenschlichkeit leben, als 'Gutmenschen' zu diffamieren. Denn das Wort hat schon seit einiger Zeit einen Bedeutungswandel erfahren, ist inzwischen zum Synonym geworden für angeblich naive und weltfremde Mitbürger, denen man bestenfalls noch mit Häme begegnet, wenn nicht mit der Androhung von Gewalt. Das Unwort des Jahres steht für eine Verrohungstendenz, die sich in allen gesellschaftlichen Bereichen zeigt. Man muss sich nur diverse Internetforen antun", notiert die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG.

"Edel sei der Mensch, hilfreich und gut. Was Goethe 1783 formulierte, enthielt keine Spur von Süffisanz oder Sarkasmus, sondern brachte auf den Punkt, was jahrtausendelang unter gelingendem Leben verstanden wurde", erklärt der KÖLNER STADT-ANZEIGER. Auch er hebt hervor, dass der Begriff "Gutmensch" aus seiner Sicht mit diskreditierenden Absichten von bestimmten Personen verwendet werde: "Sie verlassen einen Konsens, auf dem das 'Abendland' mitbegründet ist, als dessen Verteidiger sich Fans der Gutmensch-Parole gern aufspielen. Die Subtileren unter ihnen behaupten, sie wollten nur sagen, dass 'politisch korrekte' Gesinnungsethiker gut reden, aber nicht den Willen hätten, ihre Positionen dem Praxistest zu unterziehen. Das Unwort ist bestens gewählt: Gutmensch als Totschlagargument. Goethe hätte sich gewiss nicht träumen lassen, dass es mal so weit kommen würde im Land der Dichter und Denker." Sie hörten den KÖLNER STADT-ANZEIGER.

Die TAZ führt aus: "Die Wahl des 'Gutmenschen' zum Unwort des Jahres ist nicht nur richtig, sondern arg überfällig. Vielleicht sollte er gleich zum Unwort des Jahrzehnts befördert werden. Der 'Gutmensch' wurde gezielt gekapert. Von der Rechten, die in ihm eine passende Denunziationsvokabel fand, um jeden als Naivling hinzustellen, der sich nicht ihrer Schulhofschläger-Logik fügen wollte. Inzwischen wird er, als rechter Kampfbegriff, dermaßen inflationär gegen jeden Menschen verwendet, der auch nur einen Hauch von Differenzierung, Vernunft oder Empathie in die Debatte bringen will, dass er nun doch schon wieder hilfreich ist: als Deppen-Indikator. Wer heute noch 'Gutmensch' gegen jemanden vorbringt, der sagt nichts über seinen Gegner, aber sehr viel über sich selbst – als waschechter Bösmensch." Das war ein Auszug aus der TAGESZEITUNG.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG vertritt eine andere Ansicht: "Das Wort 'Gutmensch' diffamiert keineswegs soziales Engagement als durchgehend dumm und naiv. Es fordert ein, dabei nicht stehen zu bleiben. Die Wendung kritisiert durchaus verbreitete Doppelmoral, Widersprüche und Blasiertheit. 'Gutmensch' zum Unwort zu küren, entspringt einem frappierenden Mangel an Reflexion und Kritikfähigkeit genau derer, die damit gemeint sind", kritisiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Abschließend ein Blick nach Leipzig, wo rechte Schläger den Stadtteil Connewitz verwüstet haben. Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder) überlegt: "Hooligans marschieren durch einen als links geltenden Leipziger Stadtteil und schlagen alles kurz und klein. Und in Potsdam nehmen Linke eine Pegida-Veranstaltung, auf der auch die erste Strophe des Deutschland-Lieds gesungen wird, zum Anlass, ihrerseits schwer zu randalieren. Deutschland hat seit einigen Jahren ein wachsendes Defizit an Zivilität und Kultur. Toleranz und Empathie werden zu Fremdwörtern, Regeln verlieren an Bedeutung, dafür nehmen andere ihr vermeintliches Recht selbst auf kriminelle Weise in die Hand. So kann eine Gesellschaft kaputt gehen."

