Donnerstag, 4. Februar 2016 07:05 Uhr

Kommentiert werden die geplante Obergrenze für Bargeld-Zahlungen, die Moskau-Reise des bayerischen Ministerpräsidenten Seehofer und das Asylpaket Zwei, das vom Bundeskabinett beschlossen wurde.

Zum ersten Thema: Die FRANKFURTER RUNDSCHAU befürwortet eine Höchstgrenze für Bargeld-Geschäfte: "Mafiabossen und Terroristenführern gilt die Bundesrepublik als sicherer Hafen für ihr Schwarzgeld. Folglich steht die Bundesregierung besonders in der Pflicht, die Finanzierung des organisierten Verbrechens und des internationalen Terrorismus zu unterbinden. Bargeld lacht – gerade auch für Terroristen. Das muss sich ändern, und zwar möglichst schnell."

Die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen argumentiert: "Die meisten Zahlungen, auch der 9,36-Euro-Einkauf beim Discounter oder die 34,97-Euro-Tankfüllung, werden bargeldlos abgewickelt. Und Hand aufs Herz: Wie oft im Jahr begleichen Verbraucher Rechnungen über 5000 Euro in Scheinen und Münzen? Für Verbraucher ändert sich also wenig - für Geldwäscher einiges. Das ist gut so."

"Wen betrifft das schon?", fragt auch der WESER-KURIER aus Bremen. "Wie groß ist der Kreis derjenigen, die sich auf einer Auktion ein Pferd kaufen, die den Gebrauchtwagen oder den Diamantring cash bezahlen? Die große Mehrheit der Bevölkerung wird auf jeden Fall nicht dazu gehören. Ist der Aufschrei wegen eines Bargeld-Limits gerechtfertigt?"

Die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf äußert sich dagegen skeptisch: "Es ist fraglich, ob das Ziel einer effektiveren Geldwäschebekämpfung durch ein Bargeld-Limit überhaupt erreicht würde. Um Italien machen Mafiosi auch keinen Bogen, nur weil es dort ein Bargeld-Verbot ab 3000 Euro gibt. Die meisten Geschäfte würden trotz der Obergrenze abgewickelt wie eh und je."

In den STUTTGARTER NACHRICHTEN heißt es: "Eine Abschaffung von Bargeld bedeutet einen Kontrollverlust der Vermögensbesitzer über ihre Ersparnisse. Sie könnten ihr Geld dann nur noch umschichten, aber nicht mehr aus dem Finanzkreislauf herausziehen. Sparer würden so gezwungen, Sonderabgaben und Transaktionssteuern auf ihr digitales Vermögen zu akzeptieren oder das Geld unter allen Umständen zu investieren. Das wäre die staatlich angeordnete finanzielle Entmündigung des Sparers", glauben die STUTTGARTER NACHRICHTEN.

Die in Oldenburg erscheinende NORDWEST-ZEITUNG vermutet hinter dem Vorschlag weiterführende Absichten: "Wenn eine Lobby ihren Willen durchsetzen möchte, bekommt sie ihn irgendwann oft auch. Terrorbekämpfung oder Probleme mit Geldwäschern sollen nur vom eigentlichen Ziel der Bargeld-Gegner ablenken: Nämlich noch mehr Kontrolle über die Zahlungsgepflogenheiten der Bürger zu haben. Wir leben in einer Zeit, in der Politiker vom gläsernen Steuerzahler träumen, in der Internetfirmen alles über Kunden wissen möchten - denn Wissen bedeutet nicht nur Einfluss sondern auch Einnahmen - oder manch eine Bank Leute mit Strafzinsen zum Konsum treiben möchte", notiert die NORDWEST-ZEITUNG.

Auch die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG lehnt das Vorhaben rundweg ab: "Der Bürger braucht keinen Grund, mit viel oder wenig Bargeld zu bezahlen, er muss sich nicht rechtfertigen. Was er mit seinem Geld macht, geht zunächst niemanden etwas an, keinen Staat und auch keine Bank. In einer reglementierten Welt ist die beliebige Verfügbarkeit von Bargeld eine der letzten Nischen der Freiheit. Sie sollen bewahrt werden. Rettet das Bargeld!"

Nun zum Russland-Besuch des bayerischen Ministerpräsidenten und CSU-Vorsitzenden Seehofer. Dazu ist in der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG zu lesen: "Es hat sich eingebürgert, dass die Länder, aus Prestigegründen und zur Förderung der Interessen heimischer Unternehmen, ihre kleine Nebenaußenpolitik betreiben. Der Besuch des bayerischen Ministerpräsidenten Seehofer in Moskau ist insofern nicht unanständig. Seehofer möchte die Sanktionen gegen Russland, die auch bayerische Unternehmen treffen, gelockert wissen. Aber diese Sanktionen, man muss daran erinnern, sind nicht aus Jux und Dollerei verhängt worden, sondern wegen Russlands Aggression gegen die Ukraine. Sie aufzuheben ist Sache der Bundesregierung, im Verein mit ihren europäisch-atlantischen Partnern. Das fällt nicht unter Föderalismus", mahnt die F.A.Z.

Nun zum Russland-Besuch des bayerischen Ministerpräsidenten und CSU-Vorsitzenden Seehofer. Kritisch äußert sich dazu der GENERAL-ANZEIGER aus Bonn: "Offenbar verstehen viele westliche Politiker nicht, dass gegenüber dem Macht- und Gewaltpolitiker Putin Vielstimmigkeit fehl am Platz ist. Und dass heute jeder Parteipolitiker, der mit staatsmännischer Pose nach Moskau reist, als nützlicher Idiot des Kremls nach Hause fährt."

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar verteidigt die Moskau-Reise: "Seehofer könnte ein wichtiger Türöffner in den festgefahrenen Beziehungen zwischen dem Westen und Russland sein. Der Krieg in Syrien, die Flüchtlingskrise und der Ukraine-Konflikt lassen sich - und so ist die nicht überraschende Erkenntnis - nur mit Russland lösen. Und hier kann der Seehofer-Besuch hilfreich sein. Zu glauben, Seehofer wolle sich Putin lediglich anbiedern und schwierige Themen ausblenden, ist abwegig", findet die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG.

Ähnlich sieht es die BAYERISCHE RUNDSCHAU aus Kulmbach: "Sicher, ein erfahrener Außenpolitiker ist Seehofer nicht. Er ist aber kein Elefant im internationalen Porzellanladen, auch wenn ihn die bayerische Opposition aus SPD und Grünen als solchen hinstellt. Ihre Kritik an seiner Moskau-Reise ist nicht nur überzogen, sondern anmaßend - gerade so, als bräuchte er sie als Aufpasser bei einem lang geplanten Besuch."

Nun zum vom Kabinett verabschiedeten Asylpaket Zwei. Dazu schreibt der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER: "Im Asylrecht geht es Schlag auf Schlag, kaum ein Monat ohne ein neues Gesetz. Die Auswirkungen sind meist überschaubar. Beim jüngsten Kabinettsbeschluss ist das anders. Die Einrichtung spezieller Aufnahmestellen für Flüchtlinge ohne echte Bleibeperspektive und die teilweise Aussetzung des Familiennachzugs werden sich ganz praktisch auswirken. Sie sind aber auch ein Signal an alle Menschen, die in den Krisenzonen der Welt auf gepackten Koffern sitzen. Achtung, Deutschland zieht die Reißleine", konstatiert der REUTLINGER GENERAL-ANZEIGER.

"Wunderdinge sind nicht zu erwarten", glaubt die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG. "Der Flüchtlingsstrom wird nun nicht plötzlich abebben, wahrscheinlich nicht einmal nennenswert zurückgehen. Doch ganz klar ist die Absicht des jetzigen Maßnahmenbündels: Der Flüchtlingsstrom soll eingedämmt werden. Weniger der Ankommenden sollen in Deutschland bleiben dürfen. Dies ist, ohne dass es die Kanzlerin jemals aussprechen würde, ein vorsichtiger Schwenk in ihrer Flüchtlingspolitik in Richtung Realität", hält die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg fest.

Die LANDSHUTER ZEITUNG ist skeptisch bezüglich der drei neuen 'sicheren Herkunftsländer': "Die Bereitschaft Tunesiens, Algeriens und Marokkos, ihre eigenen Staatsbürger wieder zurückzunehmen, ist eher gering ausgeprägt, obwohl es bestehende Rückführungsabkommen gibt. Die Regierung muss dafür sorgen, dass Tunis, Algier und Rabat ihre Verpflichtungen einhalten. Denn was nützt das schönste Gesetz, wenn es nicht umgesetzt wird?"

Harte Kritik an dem Asylpaket kommt von der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG: "Inzwischen sind etwa 60 Prozent der Flüchtlinge, die in der Türkei in klapprige Boote steigen und nach Griechenland übersetzen, Frauen und Kinder. Die Nachricht, dass Männer eben nicht mehr ohne Weiteres ihre Familien etwa aus dem Kriegsland Syrien nachholen können, treibt ganze Familien dazu, die lebensbedrohliche Überfahrt zu wagen. Wer das neue Asylpaket gutheißt, nimmt diese Unmenschlichkeit in Kauf. Ebenso wie jene, dass Asylgründe künftig in Schnellverfahren nicht mehr ordentlich geprüft werden oder dass Krankheit und Traumatisierung nicht länger vor Abschiebung schützen. Weniger Flüchtlinge kommen nur dann, wenn Krieg und Chaos in ihren Heimatländern ein Ende haben, und nicht, weil Deutschland sein Asylrecht aushöhlt." Mit diesem Auszug aus der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG endet die Presseschau.

