Samstag, 16. Januar 2016 07:05 Uhr

Umfragen zufolge ist erstmals eine Mehrheit der Deutschen gegen die Flüchtlingspolitik von Bundeskanzlerin Angela Merkel. Dieses Thema ist vorherrschend bei den Kommentatoren. Außerdem geht es um die Warnung von EU-Kommissionspräsident Juncker vor Grenzkontrollen in der EU.

Zur Flüchtlingspolitik schreibt die Zeitung DIE WELT: "Aus dem Optimismus des Sommers ist der Winter der Depression geworden. Selbst in der Partei Angela Merkels. Die Sehnsucht nach einfachen Lösungen hat nicht nur die Wählerschaft von Populisten erfasst, sondern auch die Mitte der Gesellschaft. Dem Bauchgefühl, dass es so nicht weitergeht, folgt auch das aufgeklärte Hirn. Es muss anders werden. Ganz anders. Das Problem ist: So einfach geht das nicht. In Krisenzeiten haben Demagogen Konjunktur, umso wichtiger ist es, dass sich die Verantwortungseliten den Differenzierungsansprüchen der Flüchtlingsproblematik stellen. Noch hat Merkel ihren Problemlösungshedonismus nicht verloren. Sie findet, dass die Herausforderung jenes Format besitzt, das sie sich bewusst zumuten will", glaubt DIE WELT.

Pessimistisch ist die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG: "In diesem Jahr wird sich entscheiden, ob die Union weiter Angela Merkel folgt. Die Parteichefin Merkel wird einen Weg finden müssen, um sich von der Kanzlerin Merkel zu distanzieren. Es könnte darauf hinauslaufen, dass sie den Ausnahmecharakter der Entscheidung vom vergangenen September stark betont und dann das Ende dieser Ausnahmezeit verkündet. Auf dem Weg dahin wird es zwei Wegmarken geben: Bei den drei Landtagswahlen im März wird die AfD in die Parlamente einziehen. Die zweite Wegmarke ist die Zahl der neuen Flüchtlinge. Sollte die bis Mitte 2016 in die Richtung der halben Million weisen, wird Merkel einen als vorübergehend deklarierten Aufnahmestopp organisieren müssen. Wenn es gutgeht, wird das im Verbund wenigstens der willigen EU-Länder geschehen", notiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU appelliert an Angela Merkel, weiterhin dafür zu werben, die Ursachen von Flucht zu bekämpfen: "Die Sorge, dass wir es nicht mehr schaffen, wird auch von Menschen geteilt, die mit plumpem Abschiebegeschrei, Generalverdacht gegen Ausländer oder obskuren Bürgerwehren nichts zu tun haben wollen. Die Stimmung ist längst nach rechts gekippt. Angela Merkel wird wissen, dass das ständige Drehen am Asyl- und Aufenthaltsrecht nichts bewirkt. Sie spekuliert offensichtlich darauf, dass das symbolische Demonstrieren von Härte den noch Härteren von AfD und Co. die Zustimmung entzieht. Doch an der Migration der Millionen ändert das nichts. Weniger Flucht erreicht man nur durch weniger Gründe zur Flucht. Es ist unendlich mühsam, einen Konflikt wie den in Syrien zu beenden. Aber es gibt, wie die Kanzlerin sagen würde, keine Alternative", kommentiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sieht die Kanzlerin in Bedrängnis: "Der Druck auf die Bundeskanzlerin, ihre Politik zur Bewältigung der Flüchtlingsfrage zu ändern, wächst fast täglich. Er kommt inzwischen aus allen Richtungen. In den anderen EU-Staaten hat Merkel nur noch wenige Unterstützer, aber viele Gegner. In der eigenen Partei brodelt es schon so stark, dass die Zuchtmeister immer größere Mühe haben, den Unmut unter der Decke zu halten. Bei der Schwesterpartei gibt es immer wieder kalkulierte oder spontane Eruptionen. Den Kreis der Kritiker schließt die SPD, die bisher fest an ihrer Seite stand, aber bei verschiedenen Gelegenheiten auch schon zu erkennen gegeben hat, dass sie nicht an den Erfolg von Merkels Linie glaubt", stellt die F.A.Z. fest.

In der HESSISCH NIEDERSÄCHSISCHEN ALLGEMEINEN aus Kassel heißt es: "Fast 70 Jahre nach ihrer Gründung scheint sich die Republik auf einmal auf schwankendem Boden zu bewegen. Der Kitt der Zivilgesellschaft ist brüchig geworden: Die einen pflegen alte Ressentiments gegenüber Fremden, die anderen hängen an ihren Lebenslügen über ein unproblematisches Multikulti. Das Land ist sich seiner selbst nicht mehr sicher. Und ein ungutes Gefühl macht sich breit, es könne alles noch schlimmer kommen", befürchtet die HNA.

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg notiert: "Kanzlerin Angela Merkel verliert die Mehrheit für ihr "Wir schaffen das". Jetzt muss sie sich entscheiden. Alles sieht danach aus, als wenn die bisherigen Maßnahmen zur Eindämmung des Flüchtlingsstroms auf Sicht nicht viel bringen werden. Europäische Solidarität ist ebenfalls nicht zu erwarten. Eine weitere Million Flüchtlinge für 2016 sind wahrscheinlich. Der CDU-Abgeordnete Roderich Kiesewetter rechnet schon öffentlich damit. Merkel kann die Reduzierung der Flüchtlingszahlen für 2016 nicht mehr glaubwürdig in Aussicht stellen. Es bleibt ihr nur, in die Offensive zu gehen und zu sagen, dass Deutschland auch in den kommenden Jahren mit Zuwanderung in den aktuellen Größenordnungen zu rechnen hat. Dann muss der Bund viel mehr tun als bisher. Oder sie muss - Europa hin, Europa her - die Grenzen schließen", ist sich die VOLKSSTIMME sicher.

Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg zweifelt in der Flüchtlingspolitik an der Bundesregierung: "Jeder, der rechnen kann, kommt bei 50 000 Flüchtlingen in den ersten 15 Tagen des neuen Jahres auf 1,2 Millionen im Jahr. So dürfe man nicht rechnen, sagt die Bundesregierung. Doch wer nimmt die Beteuerungen einer Regierung ernst, die selbst keine eigenen Zahlen vorlegen, nichts bestätigen und bis jetzt noch nicht einmal die Flüchtlinge richtig registrieren kann? Angela Merkel braucht Zeit, doch die wird ihr nicht mehr gewährt. Der Druck auf sie, die Grenzen zu schließen, wächst", bilanziert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG.

Hören Sie nun Kommentare zur Einführung von Grenzkontrollen in der Europäischen Union. Die EISENACHER PRESSE bemerkt: "Die Einführung von Grenzkontrollen kann zu einem Minusgeschäft werden. Nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa. EU-Kommissionschef Juncker bezifferte den finanziellen Schaden eines Europas ohne das Schengener Abkommen alleine für die Transportunternehmen mit drei Milliarden Euro. Man sollte sich hüten, ein solch sensibles Thema nur aus wirtschaftlicher Sicht zu betrachten. Die Flüchtlingskrise kann ohnehin weder durch strenge Kontrollen noch eine Obergrenze gelöst werden. Neben dem finanziellen, sollte vor allem ein humanitäres Minusgeschäft verhindert werden", gibt die EISENACHER PRESSE zu bedenken.

Das FLENSBURGER TAGEBLATT schreibt: "Mag es bislang eine vor allem politische oder gar moralische Debatte gewesen sein - mit Junckers Warnung wird sie zu einer wirtschaftlichen. Denn in der Tat steht Europa vor einer gigantischen Geldvernichtung, wenn wir wieder Hürden an den Grenzen errichten, die den Warenverkehr massiv verzögern. Ganz abgesehen davon, dass stumpfe Grenzkontrollen viel unwirksamer sind als Stichprobenkontrollen an Autobahnrastplätzen, Fährhäfen oder auf Landstraßen im Binnenland. Nachdenklich macht allerdings die Tatsache, dass dieser Hilferuf von einem Mann kommt, zu dem drei Dinge zu sagen sind: Juncker versteht etwas von Wirtschaft. Juncker kennt die Mechanik des EU-Machtapparats. Juncker ist verzweifelt", stellt das FLENSBURGER TAGEBLATT klar.

Abschließend ein Blick in Die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen: "Wenn EU-Kommissionspräsident Juncker und Parlamentspräsident Schulz vor den wirtschaftlichen Folgen der Wiedereinführung von Kontrollen an den nationalen Grenzen warnen, verweisen sie einerseits lediglich auf eine Selbstverständlichkeit. Ein Hauptziel des EU-Binnenmarktes ist es ja, Kosten für die Wirtschaft zu senken. Andererseits hätten neue Schlagbäume nicht nur wirtschaftliche Folgen. Im Zuge der fortschreitenden Einigung Europas wurden nicht nur materielle Grenzen beseitigt. Damit einher ging der Abbau der Grenzen in den Köpfen der Menschen. Scheinbar ewig geltende Klischees und Vorurteile wurden überwunden, das gemeinsame Europa wurde gelebt." Mit dieser Meinung der RHEINPFALZ endet diese Presseschau.

