Montag, 25. Januar 2016 07:05 Uhr

Heute geht es um die Friedensgespräche für Syrien, den Streit über Grenzkontrollen in Europa und die Vorschläge der rheinland-pfälzischen CDU-Vorsitzenden Julia Klöckner zur Flüchtlingspolitik. Die TAZ stellt fest:

"Ja, es ist leicht, den Vorstoß von Julia Klöckner als Wahlkampfgeklingel abzutun. Allein der lustige Name. 'Plan A 2' hat die Christdemokratin aus Rheinland-Pfalz ihr Strategiepapier genannt. 'A 2', weil 'Plan B' zu sehr nach Kritik an der Bundeskanzlerin klänge, die ja bekanntlich immer noch auf Plan A setzt, also darauf, sich mit anderen EU-Staaten auf eine Verteilung der Flüchtlinge zu einigen. Nur glauben immer weniger in CSU und CDU daran. Klöckner will der SPD das Ministerpräsidentinnenamt in Rheinland-Pfalz abjagen. Ist ihr Plan also nur der durchsichtige Versuch einer Wahlkämpferin, ihr Profil zu schärfen? Ja, sicher auch das. Aber es gibt auch Hinweise darauf, dass die Ideen aus Mainz in der Bundespolitik wichtiger werden könnten, als viele denken. Klöckners Plan klingt, als sei er im Kanzleramt geschrieben worden", findet die TAZ.

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN beschweren sich: "Es hat lange, viel zu lange gedauert, bis Angela Merkel erkannte, dass sie in der Flüchtlingsfrage auf gesamteuropäischer Ebene nicht weiterkommt. Auch als längst schon zu erkennen war, dass etliche Staaten eine Lösung langfristig boykottieren, verkündete sie noch diesen Ansatz. Das scheint seit diesem Wochenende vorbei zu sein. Der neue Entwurf, der wohl nur dem Namen nach von Julia Klöckner stammt, fordert das einzig Richtige: Es sollen kleine Verbünde mit Einzelstaaten und Staatengruppen geschaffen werden, um diesem beklagenswerten Stillstand in der EU wenigstens teilweise zu entkommen", fassen die NÜRNBERGER NACHRICHTEN zusammen.

Für die SÜDWEST-PRESSE aus Ulm ist "A2", Zitat, "eine Flucht nach vorne und ein Druckmittel: Die Kanzlerin benötigt dringend erste sichtbare Erfolge im Bemühen, die Flüchtlingsströme einzudämmen. Doch das Hoffen auf eine internationale Lösung wurde bisher enttäuscht. Die im Papier indirekt angedeutete Obergrenze gibt Merkel nun ein Instrument in die Hand, das auf dem EU-Gipfel am 18. und 19. Februar wirken könnte: Deutschland ist nicht länger bereit, die Last nahezu alleine und um jeden Preis zu schultern. Knallharter Druck statt Solidarität. Es scheint, als verstünde Europa keine andere Sprache", schreibt die SÜDWEST-PRESSE.

"Mit dem Klöckner-Papier deutet sich eine Drohkulisse gegen jene EU-Partner an, die sich einer gemeinsamen europäischen Antwort auf die Krise entziehen", heißt es in der VOLKSSTIMME aus Magdeburg. "Dass es stattdessen nun bilaterale Vereinbarungen geben soll, können sie nicht wirklich wollen. Was das bedeuten kann, wird an Überlegungen deutlich, die Grenze zwischen Mazedonien und Griechenland so zu sichern, dass Tausenden Flüchtlingen der Weg nach Westen versperrt wird. Das von Flüchtlingen überrannte Griechenland wäre damit faktisch raus aus dem Schengen-Raum. Das wäre der Anfang vom Ende der Reisefreiheit und des freien Verkehrs von Waren und Dienstleistungen", warnt die VOLKSSTIMME.

Die RHEINPFALZ hält nichts von Klöckners Vorschlag: "'Plan A2' – welch’ kurioser Name! – ist in der Sache unbrauchbar. Er drückt sich, und das nicht mal elegant, um Antworten auf zentrale Fragen. Zum Beispiel um die: Wenn Klöckner nur noch begrenzte Kontingente aufnehmen will, müssen Flüchtlinge, die die Obergrenze überschreiten, aber dennoch Einlass begehren, in der Konsequenz abgewiesen werden. Dazu müssen die Grenzen lückenlos geschlossen werden. Man kann das wollen. Und wenn Klöckner einen Zaun um Deutschland bauen will, soll sie es sagen. Tut sie aber nicht. Warum nicht? Klöckners Plan ist, so wie er formuliert ist, wohlfeil", urteilt die RHEINPFALZ, die in Ludwigshafen erscheint.

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER blickt auf die Geschichte der offenen Grenzen in einem friedlichen und "halbwegs einigen Europa": "Dass dieses ideale Europa über die militärische Sicherung der Außengrenzen erkauft wurde, war eine Selbstverständlichkeit. Bis zu dem Moment, als Millionen Flüchtlinge sich aufmachten, diese Außengrenzen zu überwinden. Wie hätten sie ahnen können, dass sie damit eine neue Spaltung Europas erreichten? Werden nun alle Grenzen wieder errichtet? Werden wir nie wieder von Krakau bis Amsterdam ohne einen Pass in der Tasche reisen können? Vielleicht, wenn wir nicht ehrlich sind", so der KÖLNER STADT ANZEIGER. Zu dieser Ehrlichkeit gehöre auch, anzuerkennen, "dass dieses Europa, das wir kennen und wollen, ohne die Sicherung der Außengrenzen nicht möglich ist. So ehrlich muss auch jeder sein, der weitherzig für die Aufnahme von Flüchtlingen ist. Wer nicht für Außengrenzen ist, wird wieder Binnengrenzen bekommen."

DIE WELT richtet den Blick nach Brüssel: "Lange Zeit hat man in der Schaltzentrale der Europäischen Union geglaubt, die Dinge in der Flüchtlingskrise würden sich am Ende schon richten. Dieser Glaube existiert nicht mehr. Dieses Mal hat die übliche Beschwörung von Solidarität und Vernunft, das Vertrauen auf die Brüsseler Basarlogik, zum ersten Mal in der Geschichte der EU nicht funktioniert. Jetzt ist die Zeit der Ultimaten, der Hektik, der Verzweiflung. Es ist High Noon in Brüssel. Nun wollen die EU-Innenminister eine deutliche Verlängerung der Kontrollen an den Binnengrenzen wichtiger Schengen-Staaten einleiten. Ob es so kommt, bleibt abzuwarten. Aber auch dieser Schritt der Fragmentierung ist Neuland. Es ist der Versuch, den Glauben der Europäer an die Legitimität der Union zu retten", analysiert DIE WELT.

"Europa zerfällt", befürchtet die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. "Noch nicht das in der EU organisierte Europa mit seinen Institutionen, Gesetzessammlungen und Bürokratien - in rasender Geschwindigkeit verwittert das erträumte Europa, das nicht nur der Generation, die den Krieg er- und überlebte, Hoffnung und Leitstern war auf dem Weg in eine Zukunft der Freiheit, des Friedens und des Wohlstands. In der Migrationskrise sind die Europäer zu allem Möglichen fähig, nur nicht zu einer gemeinsamen Politik. Dabei stehen nicht nur die Vorteile des Schengen-Systems auf dem Spiel. Die Flüchtlingskrise stellt den gesamten Zusammenhalt der EU und ihren Fortbestand als relevanter Faktor in der Weltpolitik auf die bislang härteste Probe." Das war die F.A.Z.

Für die FRANKFURTER RUNDSCHAU wird in der internationalen Diplomatie... "...in diesem Jahr nichts wichtiger sein, als über einen Frieden in Syrien zu verhandeln. Das ist allerdings schon deshalb schwierig, weil es noch nicht einmal Einigkeit gibt, wer mitreden soll. Insofern fällt Deutschland wieder eine besondere Rolle zu, ähnlich wie bei den Atomverhandlungen mit dem Iran. Im Fall Syriens dürfte eine vermittelnde Position zwar weit schwieriger sein, doch sie erscheint denkbar. Wie es gehen könnte, zeigt Außenminister Frank-Walter Steinmeier: Er schlägt vor, auch islamistische Rebellengruppen an den Friedensverhandlungen zu beteiligen. Schließlich wären diese Gruppen die ersten, die einen Friedensschluss zerbomben würden, falls sie nicht beteiligt wären", glaubt die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

"Sie sind keine appetitlichen Partner, da hat Moskau recht", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG. "Ideologisch nicht, noch scheren sie sich groß um Menschen- oder Völkerrecht. Wäre das allein der Maßstab, hätte sich das Regime als Gesprächspartner allerdings längst unmöglich gemacht. Es pocht auf seine Legitimität und bombt zugleich das eigene Volk in Grund und Boden. Die Islamisten kontrollieren Zehntausende Kämpfer; sie auszuschließen, würde ein Scheitern jeder Waffenruhe vorwegnehmen", ist sich die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG sicher.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG beschreibt die "traurige Realität" in Syrien: "Fünf Jahre Krieg, 250.000 Tote, elf Millionen Vertriebene, und noch immer ist kein Wille zum Frieden erkennbar. Welch eine Schande."

