Donnerstag, 7. Januar 2016 07:05 Uhr

Themen sind der Atomtest in Nordkorea und das Dreikönigstreffen der FDP. Doch zunächst geht es um die Übergriffe in Köln. Dazu schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG:

"Hunderte Männer, die sich zusammenrotten, Frauen bedrängen, begrabschen, vergewaltigen – sexuelle Gewalt in dieser Dimension, so wie Frauen sie in der Silvesternacht in Köln erlebt haben, ist für Deutschland etwas grundsätzlichNeues. Wir wissen nicht, ob die Täter Flüchtlinge waren oder seit vielen Jahren hier wohnen, wir wissen nicht, ob es ein entgleister Raubzug war, ob sich vielleicht sogar ein paar Deutsche unter die Horde gemischt haben. Sexuelle Gewaltfantasien sind kein Alleinstellungsmerkmal von Ausländern. Ganz sicher ist aber: Ein solcher Exzess ist beispiellos. Und er muss ein Einzelfall bleiben. Der Rechtsstaat hat einen Schutzauftrag – für Flüchtlinge und Deutsche, Männer und Frauen, und dass sollte er so schnell und so hart wie möglich deutlich machen", meint die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

"Es kam, wie es kommen musste", kommentiert die Zeitung DIE WELT. "Vielleicht war der Zivilisationsschwächeanfall in Köln zu Silvester genau jener Tropfen, der das Erregungsfass zum Überlaufen bringen sollte. Die Politik hat ihre Rhetorik angespitzt, selbst ein linker Sozialdemokrat wie Justizminister Heiko Maas spricht von einem 'Zivilisationsbruch' und von 'Horden', während der CDU-Innenminister schon mal schnellere Abschiebung straffällig gewordener Asyl-Bewerber ins Rennen schickt. Das ist erstaunlich, weil der rechtsstaatliche Boden für solche Vorschläge nicht existiert. Stand Mittwochnachmittag gibt es drei Verdächtige, keine Festnahmen, aber dafür jede Menge Anzeigen und Vorverdächtigungen. Die Erregung ist nachvollziehbar. Dennoch gilt: in dubio pro reo", unterstreicht DIE WELT. 

Der MÜNCHNER MERKUR vertritt einen klaren Standpunkt: "Wer hier lebt oder hier leben will, muss sich an deutsche Gesetze halten, unsere Werte akzeptieren. Dazu gehören Gleichrangigkeit von Mann und Frau ebenso wie das sexuelle Selbstbestimmungsrecht. Das sollte jedem hier Ankommenden sehr früh klar gemacht werden. Wer von ihnen kriminell wird, hat sein Gastrecht missbraucht und verwirkt."

Die SÜDWEST PRESSE aus Ulm beobachet: "Viele Menschen sehen sich in ihren Ängsten bestätigt und verlangen Konsequenzen. Die sind auch nötig - und zwar nicht nur gezielt gegen die Täter aus der Silvesternacht. Die Ereignisse deuten auf ein Grundproblem der deutschen Einwanderungspolitik: Es bilden sich in Deutschland Parallelgesellschaften aus Menschen, die zwar keinen Asylanspruch und keine beruflichen Perspektiven haben, aber dennoch hier ihr Glück suchen - häufig als Kleinkriminelle, und häufig genug in Subkulturen, in denen Machotum und Frauenverachtung gedeihen. Ein Rechtsstaat darf eine solche Entwicklung nicht dulden", mahnt die SÜDWEST PRESSE.

Die STUTTGARTER ZEITUNG befasst sich mit einem anderen Aspekt: "In den sozialen Netzwerken und Online-Medien kocht die rechte Giftbrühe schon so hoch, dass einem Angst und Bange wird. Man kann und darf über die Flüchtlingspolitik streiten, mit klarer Sprache und offenem Visier. Denn Probleme lassen sich nicht totschweigen. Doch blanker Fremdenhass löst kein Problem."

Nun nach Stuttgart. Dort hat die FDP bei ihrem traditionellen Dreikönigstreffen den Kurs für die kommenden Landtagswahlen festgelegt. Der KÖLNER STADT-ANZEIGER hält fest: "Die neue FDP bleibt die alte. Christian Lindner hat ihr nur einen neuen Stil verordnet. Passend zum jungen Vorsitzenden kommt sie frischer und offener daher. Die Renovierung lässt ihre Substanz wieder deutlicher hervortreten. Vorrang für die Wirtschaft, Schutz der Rechte des Einzelnen, Weltoffenheit: Das sind die Grundelemente ihres Programms. Aber die Inhalte nützen nichts ohne ihre Funktion. Wenn es gut geht, brauchen Union oder SPD die FDP zum Regieren. Und wenn nicht? Dann könnte die große Koalition zur Dauereinrichtung werden. Die Parteien werden sich bald zu den bislang ungeliebten Dreierbündnissen bequemen müssen. Wenn Lindner es ernst meint mit der Öffnung der FDP, wird er nicht darum herumkommen. Warum sollte sie ihre Funktion als Partei der vernünftigen Mitte nur in Zweier-Koalition erfüllen können?", fragt der KÖLNER
STADT-ANZEIGER.

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN gehen auf die Rede des FDP-Parteivorsitzenden näher ein: "Wer beim gestrigen Dreikönigstreffen die über weite Strecken kluge und treffsicher auf den Punkt gebrachte Analyse Christian Lindners zum Zustand der Bundesrepublik und Europas verfolgt hat, müsste sich eigentlich verblüfft die Augen reiben: Wie kommt es nur, dass sich eine Partei, die die Dinge hellsichtig beschreibt und dem politischen Mainstream an vielen Stellen kreative eigene Ideen entgegensetzt, mit der Fünfprozenthürde so schwer tut wie die FDP? Es sind die Fehler der Vergangenheit, die den Liberalen auf Bundes- wie Landesebene noch immer in den Knochen stecken", sind sich die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe sicher.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG kommt zu dieser Einschätzung: "In der Rückschau zeigt sich, dass der Rauswurf der FDP aus dem Bundestag auch jene nicht freuen sollte, die sie noch nie mochten. Denn die Liberalen haben ja recht: Wenn jetzt über ein Einwanderungsgesetz geredet wird, handelt es sich um eine ihrer Kernforderungen aus den 80er-Jahren. An anderer Stelle zeigt sich ebenfalls, dass die FDP fehlt und ihre mangelnde Lust an Regulierung keiner Egozentrik entspringt, sondern, im Gegenteil, einer freien und solidarischen Gesellschaft dient. Gut möglich nämlich, dass das so beliebte politische Prinzip, alles und jedes zu regeln, der neuen Rechten jenen Aufschwung verleiht, der viele so verwundert." Wir zitierten die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Abschließend nach Nordkorea. Das Regime in Pjöngjang hat nach eigenen Angaben eine Wasserstoffbombe getestet. "Der Diktator Kim Jong Un macht die Welt wieder etwas unsicherer", konstatiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Es reicht ihm nicht, in Fortsetzung der Familientradition seines Vaters eine Atombombe testen zu lassen – er legt mit der Behauptung nach, im Besitz der stärkeren Wasserstoffbombe zu sein. Zugleich lässt er am Bau von Raketen forschen, die solche Waffen einmal in die Hauptstädte der Nachbarländer tragen könnten. Während weltweit die Scharfmacher an Einfluss gewinnen, verstärkt jede neue Bedrohung auf der anderen Seite das Gefühl der Verletzlichkeit. Eine Trägerrakete im Besitz Nordkoreas würde die Millionenstädte Peking und Tokio zu Kims Geiseln machen", warnt die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG resümiert: "Das 'künstlich herbeigeführte Erdbeben' in Nordkorea ist kein kleines Ereignis in einem weit entfernten seltsamen Land mit einem seltsamen Führer. Vielmehr zeigt die Explosion, dass die Politik der Nichtverbreitung von Nuklearwaffen, der sich die fünf 'offiziellen' Atommächte verschrieben haben, vollends in sich zusammenzufallen droht. Kim Jong-Un und sein Regime fordern die ganze Welt heraus. Da mittlerweile allen Beteiligten klar ist, dass Verhandlungen mit Kim Jong-un über einen Verzicht auf das Atomwaffenprogramm sinnlos wären, müssten andere Maßnahmen ins Spiel gebracht werden. Und da niemand bereit ist, Nordkorea als offizielle Atommacht anzuerkennen, müssten strenge Strafmaßnahmen gegen das Land verhängt werden. Das ist aber leichter gesagt als getan, denn niemand ist bereit, die Verantwortung für die Folgen eines Zusammenbruchs des Landes zu übernehmen." Mit diesem Zitat aus der F.A.Z endet die Presseschau. Redaktion: Dietmar Reiche, Sprecher/in:

