Montag, 4. Januar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren zu den Hinrichtungen in Saudi-Arabien, zu den umstrittenen Reformen in Polen sowie zur Forderung der CSU, in Deutschland maximal 200.000 Flüchtlinge pro Jahr aufzunehmen. Nach der Exekution des Scheichs Nimr al Nimr und 46 weiteren Männern in Saudi-Arabien fragt die Zeitung DIE WELT:

"Ist es klug von Saudi-Arabien, den wichtigsten schiitischen Geistlichen des Landes hinzurichten, während Politiker des Erzfeinds Iran gerade wahlkampfbedingt um das Prädikat des obersten Schiiten-Schützers konkurrieren? In kaum einer anderen Situation konnte die Exekution Nimr al Nimrs derart gefährliche Folgen haben wie gerade jetzt. Nein - selbst für einen zynisch kalkulierenden Machtpolitiker war diese Hinrichtung gerade jetzt besonders dumm. Woher kommt diese grassierende Unvernunft? Der Wahnsinn hat viele Heimaten in diesem Zwischenreich der Kontinente. Wir Westler haben dem nahöstlichen Gleichgewicht ein paar kräftige Tritte versetzt und uns dann abgewandt. Jetzt wird jedes Wackeln gefährlich. Wir müssen helfen, Ordnung zu schaffen. Bei der Unordnung haben wir doch auch geholfen", erinnert DIE WELT.

In der LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus ist zu lesen: "Das neue Jahr ist noch keine Woche alt, da hat es schon seine erste internationale Großkrise. Die Vorgänge in Saudi-Arabien und im Iran können in ihrer negativen Wirkung gar nicht überschätzt werden."

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sieht es ähnlich: "Die neue saudische Führung führt das Land auf gefährliche Wege. Solange sich das Haus Saud von der Obsession leiten lässt, Iran in die Schranken weisen zu müssen, laufen alle Versuche, den Nahen Osten zu befrieden, ins Leere."

Die TAGESZEITUNG hebt die Verantwortung der internationalen Partner Saudi-Arabiens hervor und befürchtet: "Mittelfristig könnte der Konflikt zwischen Riad und Teheran sogar zu einem vierten Golfkrieg eskalieren, der die drei seit 1980 geführten an Menschenopfern, Zerstörungen und negativen Folgen für die ganze Region noch übertreffen dürfte. In dieser Situation sollten Deutschland, die USA und die anderen Verbündeten Riads jegliche Waffenlieferung einstellen und auch alle anderen Formen militärischer, wirtschaftlicher und politischer Unterstützung unterlassen, die in Riad als Ermunterung, Beihilfe oder gar Beistandsgarantie für einen Krieg gegen Iran verstanden werden könnten. Sie sollten durch gezielten Druck, notfalls auch Sanktionen dafür sorgen, dass die saudische Königshausdiktatur endlich jegliche Unterstützung auch aus sogenannten privaten wahhabitischen Quellen für den IS, Al-Kaida, Al-Nusra und andere islamistische Terrorgruppen in Syrien, Irak und anderswo unterbindet", fordert die TAZ.

Die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG aus Weimar kritisiert die Reaktion Deutschlands: "Auch die Bundesregierung sei 'entsetzt' über die Hinrichtungen, wird gemeldet. Eine solche Wortmeldung ist aus zweierlei Gründen lachhaft. Erstens, weil eine solch dürftige Reaktion kaum Eindruck in Saudi-Arabien machen dürfte. Zweitens, weil die Bundesregierung nicht erst seit dem Wochenende weiß, wen sie da zum Partner hat. Enthauptungen, Folter, Auspeitschungen bis aufs Blut und andere Grausamkeiten sind Teil des Systems in Saudi-Arabien. Dazu kommt die Unterdrückung von Frauen, Andersgläubigen und Regimekritikern. All das ist in Deutschland bekannt und wird hingenommen. Wirtschaftsinteressen und Rüstungsexporte sind eben wichtiger als Glaubwürdigkeit in Sachen Menschenrechte", bemerkt die THÜRINGISCHE LANDESZEITUNG.

Auch die STUTTGARTER ZEITUNG stellt fest: "Brüssel und Washington müssen erleben, dass ihre Appelle zu mehr Kompromissbereitschaft, Toleranz und Meinungsfreiheit wirkungslos verhallen. Kein Wunder - solange sich die westlichen Waffenverkäufer in Riad die Klinke in die Hand geben, wird Saudi-Arabien seinen Kurs nicht ändern."

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG beschäftigt sich mit den umstrittenen Reformen der Justiz sowie der öffentlich-rechtlichen Medien in Polen: "Die Regierung in Polen ist dabei, sich vom Prinzip der Rechtsstaatlichkeit loszusagen. Weil das so ist, und weil dieses bedeutende Land Mitglied der EU-Wertegemeinschaft ist, kann der Staatsstreich von Warschau nicht als innere Angelegenheit Polens gelten. Die Politik der nationalistischen PiS-Regierung stellt das Fundament der EU infrage. Die Brüsseler Kommission muss nun prüfen, ob in Polen eine systembedingte Gefahr für die Rechtsstaatlichkeit besteht - mithilfe des 2014 geschaffenen Rechtsstaatsmechanismus. Am Ende könnte Warschau sein Stimmrecht im Europäischen Rat verlieren", heißt es in der SÜDDEUTSCHEN ZEITUNG.

Die NORDWEST-ZEITUNG aus Oldenburg findet: "Dass die EU-Kommission Alarm schlägt, ist nur richtig. Polen hat wie kaum ein zweites Land von der EU und deren Gelder profitiert. Grundwerte dieser Solidargemeinschaft zugleich mit Füßen zu treten, das geht gar nicht."

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG lobt das Vorgehen der EU-Kommission, mahnt aber ein besonnenes Vorgehen an: "Wenn unbequeme Intendanten oder Chefredakteure des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ohne Begründung entlassen werden können, ist die journalistische Freiheit bedroht. Hier einzugreifen bedeutet keine Bevormundung der polnischen Politiker, sondern es geht um den Erhalt europäischer Grundwerte. Allerdings sollte die EU-Kommission behutsam vorgehen. Zu hoher Druck auf die polnische Regierung und ein zu forsches Vorgehen aus Brüssel könnten zu einer Solidarisierung innerhalb des Landes führen und so das Gegenteil dessen bewirken, was die EU will", notiert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam schreibt, der Schlüssel für einen Ausweg aus der Misere liege bei den Polen: "Sie selbst müssen jetzt ihrer Regierung Grenzen setzen. Das neue, das junge, liberale Polen, das derzeit verdeckt wird, existiert ja weiter, und es hat jetzt Unterstützung verdient, nicht nur aus der Politik, sondern von EU-Bürger zu EU-Bürger."

CSU-Chef Seehofer fordert, die Zahl der Flüchtlinge in Deutschland auf maximal 200.000 pro Jahr zu begrenzen. Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg hält fest: "Was Seehofer nicht sagt, ist, wie er das erreichen will. Das Dublin-III-Abkommen ist krachend gescheitert. Will Bayerns Ministerpräsident nun die Genfer Flüchtlingskonvention nicht mehr anerkennen? Will er das deutsche Asylrecht außer Kraft setzen? Will er die bayerischen Grenzen schließen? Fordern kann er viel, doch eine Auseinandersetzung um die richtigen Lösungen setzt voraus, dass machbare Alternativen aufgezeigt werden", kommentiert die SCHWÄBISCHE ZEITUNG.

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN werfen die Frage auf: "Was passiert mit dem 200.001. Flüchtling, der an der bayerisch-österreichischen Grenze auftaucht? Steht der dann vor verschlossenen Toren, an denen bewaffnete Polizisten die Einreise dieses Menschen verhindern? Und sind das tatsächlich die Bilder, die Seehofer der deutschen Öffentlichkeit als Lösung der Flüchtlingskrise verkaufen will? Sicher nicht", vermuten die NÜRNBERGER NACHRICHTEN.

Die in Dresden erscheinende SÄCHSISCHE ZEITUNG kann der Idee aber etwas Gutes abgewinnen: "Die Nennung einer Zahl hat etwas für sich. Wer die Aufnahmefähigkeit beziffert, konkretisiert auch die Debatte über die Möglichkeiten, Hinzugekommene unterzubringen, ihren Kindern Bildung zu verschaffen, die Eltern in Arbeit zu bringen. Wer eine Zahl nennt, schafft eine Rechengröße, mit der man Kosten und Kapazitäten kalkulieren kann. Und das ist langsam auch mal fällig. Sonst werden nämlich die Wohnungen nicht geplant und gebaut und die Lehrer nicht ausgebildet und eingestellt. Und wer findet, 200.000 sind zu wenig, der muss auch sagen, wie er mehr integrieren möchte."

