Sonntag, 17. Januar 2016 08:50 Uhr

Zentrales Thema ist das Ende der internationalen Sanktionen gegen den Iran. Außerdem geht es um die Flüchtlingspolitik von Bundeskanzlerin Merkel.

Der Berliner TAGESSPIEGEL glaubt nicht, dass sich der Iran an die Auflagen des Atomabkommens halten wird: "Denn schon in der Vergangenheit hatte das iranische Regime keine Gelegenheit ausgelassen, um zu täuschen, zu manipulieren und zu verschleiern – wenn es denn politisch opportun schien. Mit dem Ende der Sanktionen mag deutschen Unternehmern nun zwar mittelfristig die eine oder andere zusätzliche Umsatzmillion winken. Langfristig aber wird der Schuss nach hinten losgehen. Egal, ob Hisbollah, Hamas oder das brutale syrische Regime von Bashar al-Assad: Wo immer im Nahen Osten in den vergangen Jahrzehnten Terror verübt und Menschenrechte missachtet wurden, war Teheran mit Geld oder politischem Einfuss beteiligt. Mit dem Ende der Sanktionen wird daher nun ein Regime gestärkt, das den Nahen Osten in der Vergangenheit zu dem gemacht hat, was er heute ist: ein trauriger, krisengeplagter Flecken Erde", schreibt der TAGESSPIEGEL.

Die iranische Zeitung SHARGH jubelt: "Heute ist ein historischer Tag für unser Land. Es ist eine internationale Einigung gelungen, die zum Vorbild für die Lösung regionaler und internationaler Konflikte werden könnte. Die Botschaft des Abkommens ist die, dass der vernünftigste Weg zur Beilegung von Streitigkeiten Verhandlungen auf der Basis von gegenseitigem Respekt sind. In diesem diplomatischen Ringen hat der Iran bewiesen, dass die Rechte der Völker durch Beharrlichkeit durchgesetzt werden können", betont die Zeitung SHARGH aus Teheran.

"Ist also nun alles gut?", fragt der österreichische STANDARD. "Nur bedingt – denn gerade die vergangenen Wochen haben gezeigt, wie zerbrechlich die Vertrauensbasis ist, auf der der 'Gemeinsame umfassende Aktionsplan' aufbaut. Die Akteure haben den Plan auf den Schienen gehalten, obwohl es auf der Böschung links und rechts gewaltig gekracht hat. Vom Streit über einen iranischen Raketentest und die darauffolgende Drohung mit neuen US-Sanktionen, über den Sturm auf die Botschaft des US-Verbündeten Saudi-Arabien in Teheran bis zur kurzfristigen Festnahme von US-Navy-Mitgliedern im Golf: Aus allem und jedem hätte eine Krise werden können. Und das wirft die Frage auf, was einmal sein wird, wenn in Washington und Teheran politische Kräfte dominieren, die im klaren, durch keine diplomatische Verständigung getrübten Antagonismus die einzige Umgangsform zwischen den USA beziehungsweise dem ganzen Westen einerseits und dem Iran andererseits sehen", erläutert DER STANDARD aus Wien.

Die NEW YORK TIMES bemerkt: "Mit dem sogenannten 'Implementation Day', dem Tag, an dem das Atomabkommen Gültigkeit erlangt, sind die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Teheran nach Jahrzehnten der Isolation wieder auf der Weltbühne erscheint. Sowohl im Iran als auch in den USA wird auf der politischen Ebene aber weiter über das Verhältnis zum jeweils anderen Land gestritten. Dabei geht es um die Frage, was die Vorteile und was die Gefahren sind, wenn zwei Länder normale Beziehungen haben, die viele Jahre lang erklärte Feinde waren", heißt es in der NEW YORK TIMES.

Der britische GUARDIAN sieht die Umsetzung des Atomabkommens positiv: "Die konkreten Schritte, die der Iran unternommen hat, können nicht so einfach wieder ungeschehen gemacht werden. Vor dem Abkommen hätte das Land die Möglichkeit gehabt, innerhalb von Wochen genug Uran für den Bau einer Atombombe herzustellen. Wie die Dinge jetzt stehen, würde das nun vermutlich mehr als ein Jahr dauern. Damit ist etwas beiseitegeräumt, von dem man früher befürchtete, es könne einen neuen Krieg im Nahen Osten auslösen. Das ist eine bedeutende Veränderung. Die Frage der atomaren Bedrohung durch den Iran ist bis auf weiteres erledigt", stellt THE GUARDIAN aus London fest.

Die schweizerische NZZ AM SONNTAG befasst sich mit der Flüchtlingspolitik der Bundesregierung: "'Wir schaffen das', sagte Kanzlerin Angela Merkel noch im Herbst. Inzwischen wird täglich deutlicher, dass Deutschland überfordert ist. Erstens lassen sich nicht beliebig viele Ausländer integrieren, und sei der gute Wille noch so groß. Das zeigte die Silvesternacht in Köln. Zweitens sind die Gemeinden völlig überlastet. Drittens ist die politische Handlungsfähigkeit Merkels gefährdet. In ihrer eigenen Partei CDU kocht es. Ihre Koalitionspartner aus SPD und CSU gehen auf Distanz, fordern Grenzkontrollen und Flüchtlingsquoten, stellen Ultimaten. Für all diese Probleme gibt es keine einfache und zugleich menschliche Lösung. Ein erster Schritt wäre allerdings, vom trotzigen Zweckoptimismus zur Realpolitik zurückzukehren. Eigentlich müsste die Kanzlerin heute sagen: 'Das ist nicht zu schaffen'", findet die NZZ AM SONNTAG.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG ergänzt: "Das Problem der Kanzlerin ist: Es gibt zwar Erfolge, doch die fallen in der öffentlichen Wahrnehmung nicht mehr ins Gewicht. Natürlich herrscht heute mehr Ordnung und Kontrolle an der Grenze als vor drei Monaten. Aber immer noch kommen 2.000 bis 3.000 Flüchtlinge am Tag, und wenn es weniger sind, dann liegt es am Wetter. Und Merkel gehen die Optionen aus. Fluchtursachen zu bekämpfen ist richtig, aber schwierig und langwierig. Daran, dass die anderen EU-Staaten uns eine irgendwie bedeutende Zahl von Flüchtlingen abnehmen werden, glaubt heute niemand mehr. Bei der Sicherung der Außengrenzen der EU gibt es wenig Fortschritte. Offen ist allein noch die Option mit der Türkei. Doch können und wollen wir uns ganz von Erdogan abhängig machen?", fragt die FRANKFURTER ALLGEMEINE SONNTAGSZEITUNG.

Die slowenische Zeitung DELO sieht in der Flüchtlingskrise den Zusammenhalt Europas in Gefahr: "Eine listige Idee breitet sich vom Norden der EU in Richtung Süden aus. Sie wurde soeben von der österreichischen Innenministerin Mikl-Leitner sehr schlau formuliert: Österreich sei willig und bereit, Slowenien und Kroatien zu helfen, ihre Grenzen besser zu kontrollieren, sodass kein Flüchtling, den man nicht haben will, die EU-Grenze passieren kann. In Nichtdiplomatensprache übersetzt, ist das eigentlich ein schmutziges Geschäft. Die zwei südlichen EU-Mitgliedstaaten sollen als sichere Pufferzone für die übrige EU missbraucht werden, nach dem Motto: bloß nicht eigene Hände schmutzig machen", urteilt DELO aus Ljubljana.

