Dienstag, 12. Januar 2016 07:05 Uhr

Die Silvesternacht in Köln und ihre Folgen sind weiter das Hauptthema in den Kommentaren. Außerdem geht es um das deutsch-polnische Verhältnis.

Wir beginnen in Nordrhein-Westfalen, wo Innenminister Ralf Jäger gestern dem Innenausschuss des Düsseldorfer Landtags seinen Bericht zu den Übergriffen auf Frauen vorgelegt hat. Die EISENACHER PRESSE fasst zusammen: "Der als 'Macher' geltende SPD-Politiker schiebt die Schuld massiv auf die Kölner Polizei. Dies mag für den operativen Einsatz in der Silvesternacht und den Umgang in den ersten Stunden danach gelten. Die politische Verantwortung trägt indes doch Jäger selbst, der erst mit reichlich Verspätung und unter öffentlichem Druck reagierte. Er legte immer nur die Fakten auf den Tisch, die ohnehin schon bekannt waren", stellt die EISENACHER PRESSE fest.

Die WESTDEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG aus Essen regt sich auf: "Ein Wort der Entschuldigung gegenüber den gedemütigten Frauen aus der Silvesternacht? Fehlanzeige. Demut? Keine Spur. Stattdessen der selbstgerechte Vergleich mit einem Gesundheitsminister, der ja auch nichts für die fehlgeschlagene Blinddarm-OP könne. Nach diesem Maßstab hätte noch nie ein Minister zurücktreten müssen."

Die TAZ fällt ein deutlich weniger harsches Urteil: "Nach allem, was bisher bekannt ist, hat Ralf Jäger im Fall des Kölner Polizeiversagens persönlich keine Fehler begangen. Im Gegenteil: Seine Einlassungen über die Verantwortung der Kölner Polizei für ihr Verhalten angesichts der beispiellosen Gewalt gegen Frauen in der Silvesternacht klingen überzeugend. Dennoch wäre es ein Akt der politischen Hygiene, wenn der Mann seinen Posten zur Verfügung stellen würde", schreibt die TAZ, die allerdings erwartet, dass der SPD-Politiker wird bleiben dürfen: "Denn die Öffentlichkeit sucht derzeit nicht nach Verantwortlichen für ein polizeiliches Desaster. Sie fahndet lieber nach den Tätern. Und verdächtigt dabei kollektiv all jene, die als muslimische 'Fremdlinge' in dieses Land gekommen sind."

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG stimmt Jägers Bericht in einem Punkt zu. Die Fehler in Köln seien tatsächlich gravierend gewesen: "Die Lage wurde falsch eingeschätzt, eine Reserve der Bereitschaftspolizei nicht abgerufen, eine falsche Pressemitteilung verschickt, die erst nach Tagen korrigiert wurde und auch dann nur unter dem Druck der Anzeigen, die erstattet wurden. Jäger konnte vor dem Hintergrund dieses Fiaskos am Montag in Düsseldorf freier auftreten, weil er am Freitag den Kölner Polizeipräsidenten in den Ruhestand versetzt hatte. Nicht frei ist er aber zu sagen, das alles sei nur die Schuld der Polizeiführung in Köln. Weder der Eindruck der Vertuschung noch das dreiste Verhalten der Täter sind allein auf Kölner Mist gewachsen. Das eine ist das Ergebnis einer Leisetreterei gegenüber Ausländern, die seit Jahrzehnten politisch und medial kultiviert wird, das andere die zügellose Reaktion darauf in einem Milieu, das staatliche Autorität ohnehin nicht anerkennt", analysiert die F.A.Z.

Genau auf solche Reaktionen geht die LANDESZEITUNG aus Lüneburg ein: "Die schlimmsten Befürchtungen sind eingetreten: Nach den Übergriffen auf Frauen in der Silvesternacht verabreden sich Hooligans, Rocker, Türsteher und andere rechtsradikal gesinnte Idioten zur Jagd auf Migranten. Die Stimmung in Deutschland ist extrem angespannt, es steht nicht nur die Willkommenskultur auf dem Spiel. Doch statt klarer Worte und Taten agieren viele Politiker reflexartig mit Phrasen und dem Ruf nach schärferen Gesetzen. Mittendrin stehen die Polizisten. Sie müssen den Kopf hinhalten - für Versagen in der Integrationspolitik, für Fehler in der Einwanderungspolitik", meint die LANDESZEITUNG.

Auch DIE WELT thematisiert die Angriffe auf Pakistaner und einen Syrer in Köln: "Es war nur eine Frage der Zeit. Bei Übergriffen von selbst ernannten Ordnungshütern wurden im Umfeld des Kölner Hauptbahnhofs Ausländer krankenhausreif geprügelt. 'Wehret den Anfängen!', möchte man sagen. Die Anfänge dieser Entwicklung reichen aber weiter zurück: in die Räume unserer medialen Kommunikation. Es mehren sich die Anzeichen für eine – freundlich formuliert – sehr zurückhaltende Öffentlichkeitsarbeit der Polizei, was Kriminalität von Flüchtlingen angeht. Und da war schließlich das über Tage währende Nachrichtenloch von Köln. Die 'Willkommenskultur' scheint nicht nur an Rhein und Ruhr als Kultur des Verschweigens missverstanden zu werden", kritisiert DIE WELT.

Der KÖLNER STADT-ANZEIGER fordert: "Wer möchte, dass die Integration gelingt, muss endlich damit beginnen, die Gefahren und Probleme öffentlich zu konkretisieren anstatt Fakten zu verschweigen. Wenn wir nicht genau wissen, womit wir es zu tun haben, wie sollen wir dann Lösungen finden?"

Der TRIERISCHE VOLKSFREUND beobachtet: "Nun rufen alle nach schärferen Asylgesetzen. Selbst für Linke ist Abschiebung plötzlich kein Tabu mehr. Und SPD-Chef Gabriel fordert nun sogar eine Integrationspflicht. Auch die geplante, längst überfällige Verschärfung des Asylrechts ist nur der überhitzten Diskussion nach Köln geschuldet. Warum kramt der Bundesjustizminister erst jetzt wieder den seit Monaten fertigen Entwurf aus der Schublade? Mussten erst Hunderte Frauen in der Silvesternacht Opfer von sexueller Gewalt werden, bevor die Politik reagiert? Es täte der Politik gut, sich auch beim Reizthema Flüchtlinge nicht von Facebook & Co., wo besorgte Bürger und wütender Mob auf zum Teil unsägliche Art Stimmung machen, derart treiben zu lassen. Besonnenheit statt Kopflosigkeit wäre gerade jetzt ratsam", unterstreicht der TRIERISCHE VOLKSFREUND.

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG blickt auf das deutsch-polnische Verhältnis, nachdem Polens Außenminister Waszczykowski den deutschen Botschafter zu einem Gespräch über "anti-polnische Äußerungen" von deutschen Politikern gebeten hatte: "Indem er der Warschauer Regierung eine Politik nach russischem Vorbild vorwarf, gar von einer 'gelenkten Demokratie nach Putins Art' sprach, hat der Präsident des EU-Parlaments, Martin Schulz, maßlos überzogen und unnötig Öl ins Feuer gegossen. Letzteres gilt auch für Unions-Fraktionschef Volker Kauder, der 'Mut zu Sanktionen' verlangte. Beiden Spitzenpolitikern hätte klar sein müssen, dass solche Äußerungen aus dem Munde von Deutschen im Nachbarland historische Erinnerungen wecken und eine gefährliche Eskalation in Gang setzen", findet die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt (Oder).

Nach der Unterredung waren beide Seiten um Entspannung bemüht. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG will sich davon nicht täuschen lassen: "Natürlich ist nichts in Ordnung mit den deutsch-polnischen Beziehungen, so wie auch die Beziehungen vieler anderer Länder der EU zu Polen unter dem rauen Klima in Warschau leiden", heißt es in dem Kommentar. Und weiter: Gegen das... "...Gift des Nationalismus und des Kollektiv-Patriotismus ist kein Kraut gewachsen. Deswegen sind wechselseitige Hiebe kontraproduktiv. Die polnische Regierung weiß, dass sie unter verschärfter Beobachtung der EU steht, deren Verträge sie unterschrieben hat. Und die polnische Bevölkerung spürt, dass ihre Regierung mit dem Feuer spielt. Ein Botschafter kann also Gutwetter machen. Die Botschaft ist eine andere." Das war die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Hören Sie zum Schluss noch einen Kommentar zum Tod von David Bowie, der im Alter von 69 Jahren an Krebs gestorben ist. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG würdigt ihn als jemanden, der, Zitat, "bei allem Erfolg immer die Aura des außerirdischen Zufallsbesuchers in einem Erdengeschehen wahrte. Denn Bowie lebte einen Traum: den Traum von einer Musik, die Millionen erreicht und dennoch innovativ ist, den Traum von einer Identität, die nicht in Rollen und Konzepten aufgeht. Bowie hat seine Zeit geprägt, ohne sie zu dominieren. Er inszenierte sich lieber in faszinierenden Bildern, als in Posen zu erstarren. Bowie hat da weitergemacht, wo andere aufhörten. Er ging über Grenzen. Irgendwie außerirdisch."

