Montag, 18. Januar 2016 07:05 Uhr

Im Mittelpunkt der Kommentare steht weiterhin die Flüchtlingspolitik in Deutschland. Doch zunächst geht es um die Präsidentschaftswahl in Taiwan und die Aufhebung der Sanktionen gegen den Iran. Letzteres sieht die Zeitung DIE WELT skeptisch:

"In 15 Jahren, wenn die strengsten Auflagen des Atomabkommens enden, wird der Iran nicht mehr am Bau einer Bombe zu hindern sein. Bis dahin wollen seine Nachbarn und Gegner in der Region den gleichen Stand erreicht haben. Ob das Atomabkommen Frieden schafft, ist mehr als fraglich. Sicher ist, dass es auf mittlere Sicht ein nukleares Wettrüsten, existenzielle Gefahr für Israel und ein Anwachsen der konventionellen Konflikte im Nahen Osten bewirken kann. US-Präsident Barack Obama hatte den Atomdeal zu seinem zentralen außenpolitischen Projekt gemacht. Es beruht auf der Erwartung, dass Reintegration in die internationale Politik und den Welthandel Iran zu einem innerlich freieren und damit friedlicheren Akteur machen könnte. Irrt sich Obama, dann wird die ganze Region noch instabiler", befürchtet DIE WELT.

"Der Atomvertrag markiert ohne Zweifel einen historischen Wendepunkt", meint die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Er wird die Dynamik der Weltdiplomatie verändern genauso wie das regionale Machtgefüge und nicht zuletzt auch die Islamische Republik. In dem ausgeblichenen Gottesstaat sind die Aussichten für eine demokratische Öffnung besser als im Rest der nahöstlichen Welt. Irans Zivilgesellschaft ist entwickelter als alle arabischen Konkurrenten. Das Land ist reich an Bodenschätzen und hat eine jahrzehntealte Industriekultur, der in den nächsten Jahren der größte Innovationsschub aller Zeiten bevorsteht. Irans junge Leute gehören zu den talentiertesten der Region. Sie wissen, was sie wollen. Und sie sind sicher, dass ihre Zeit bald kommt", kommentiert die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die VOLKSSTIMME aus Magdeburg moniert: "Die euphorischen Diplomaten von EU und USA blenden aus, dass gleich nebenan seit Jahren ein Krieg läuft - in Syrien. Hier spielt der Iran als Unterstützer der Assad-Regierung eine Schlüsselrolle. Teheran liefert Waffen an Syrien, unterhält die in Syrien kämpfende Hisbollah-Miliz. Daran wird sich auch nichts ändern, wenn im Februar die gemäßigten Kräfte um Präsident Ruhani die Parlamentswahlen gegen die islamistischen Hardliner gewinnen", ist sich die VOLKSSTIMME aus Magdeburg sicher.

In Taiwan hat die Oppositionspolitikerin Tsai die Präsidentschaftswahl gewonnen. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG lobt: "Taiwan, das ist das China, das Demokratie kann. Die Insel Taiwan, das wird im Westen oft vergessen, ist das Mächtigste,was zwischen Chinas Führern und ihrer Behauptung steht, Chinesen taugten nicht zur Demokratie. Die Taiwaner haben vorgeführt, wozu sie in der Lage sind. Sie haben die erste Frau in der chinesischen Geschichte zum Staatsoberhaupt gemacht. Derweil regieren in China alte Männer, die der Zivilgesellschaft den Garaus machen und Bürgerrechtsanwälte ins Gefängnis werfen lassen. Der Westen ignoriert Taiwan gerne. Weil es bequem ist oder weil Peking es gerne so hat. Das ist ein Fehler. Die Demokratien der Welt müssen ein großes Interesse daran haben, dass das taiwanische Modell nicht scheitert. Weil es allen zeigt: Chinesen können auch anders." Das war die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Der Berliner TAGESSPIEGEL notiert: "Die Wahl beendet acht Jahre der Annäherung beider Länder unter der chinafreundlicheren Kuomintang-Regierung und macht die politisch ohnehin nicht sehr stabile ostasiatische Region noch instabiler. China betrachtet Taiwan als abtrünnige Provinz und strebt die Wiedervereinigung an. Diese aber rückt nun in noch weitere Ferne, die Ein-China-Politik wird in Taiwan immer unpopulärer. Es wird unruhiger auf beiden Seiten der Formosa-Straße", sagt der TAGESSPIEGEL voraus.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "Was man in Peking vom frei geäußerten Willen der eindeutigen Mehrheit in der demokratischen Inselrepublik hält, ist schnell klargeworden. Als Erstes wurde das Internet 'gereinigt'. Schließlich soll auf dem Festland niemand auf dumme Gedanken kommen; etwa den, dass Demokratie unter Chinesen sehr wohl funktionieren kann. Politisch nimmt Peking Zuflucht zu schon aus der Vergangenheit bekannten Drohungen. Auf keinen Fall werde man 'separatistische Aktivitäten' in Taiwan dulden. Für den Fall der Fälle, das musste gar nicht laut gesagt werden, hält China seine 'Volksbefreiungsarmee' bereit. Dass das Volk in Taiwan gar nicht befreit zu werden wünscht, kümmert in Peking niemand", beobachtet die F.A.Z.

Nun ins Inland. Bundesfinanzminister Schäuble hat zur Bewältigung der Flüchtlingskrise eine EU-weite Sonderabgabe auf Benzin ins Gespräch gebracht. Die EMDER ZEITUNG zeigt sich empört: "Damit gießt der CDU-Politiker jetzt auch noch Benzin in das bereits glimmende Feuer der Fremdenfeindlichkeit. Einer sachlichen Diskussion über die notwendige Hilfe für die vielen ausländischen Menschen, die in Deutschland Frieden und Sicherheit suchen, ist mit einem solchen Vorschlag sicherlich nicht gedient", betont die EMDER ZEITUNG.

"Ökonomisch und ökologisch gesehen hat Wolfgang Schäuble nicht Unrecht", ist im MANNHEIMER MORGEN zu lesen. "Benzin ist so billig geworden, dass ein kleiner Aufschlag Unternehmen wie Privatleuten zuzumuten sein sollte. Dennoch ist der Vorstoß des Finanzministers töricht. Er vermengt zwei äußerst emotionale Themen: die Flüchtlingskrise und das staatliche Abkassieren der Autofahrer. AfD und Pegida dürften ihr Glück kaum fassen können", warnt der MANNHEIMER MORGEN.

Für die MAIN-POST aus Würzburg ist klar: "Wolfgang Schäuble wollte provozieren. Wieder einmal beim Flüchtlingsthema. Das ist ihm gelungen. Aber was bezweckt er damit? Schäuble gibt indirekt einen Lösungsvorschlag: Deutschland braucht endlich ein Einwanderungsgesetz."

Die SAARBRÜCKER ZEITUNG hält fest: "Merkel muss eine Debatte um Steuererhöhungen wegen der Flüchtlinge fürchten wie der Teufel das Weihwasser. Das Vertrauen in ihren Kurs ist bereits erheblich lädiert. Schäuble spielt gekonnt mit dieser Unsicherheit. Es ist seine Art, sich von der Kanzlerin abzusetzen", vermutet die SAARBRÜCKER ZEITUNG.

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN fordern: "Statt solch verantwortungsloser Scheindebatten sollte die sich gern als Staatspartei rühmende CDU besser ihr Chaos beenden und solide, seriös, besonnen und entschlossen ans Entschärfen einer von ihr mit verursachten Staatskrise gehen."

Die Flüchtlingspolitik steht heute im Mittelpunkt des letzten Tages der Klausurtagung des SPD-Vorstands im brandenburgischen Nauen. Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG bemerkt: "Über Monate hat die SPD Angela Merkels Flüchtlingskurs stärker mitgetragen als die CSU, doch zunehmend rückt nicht nur Sigmar Gabriel von der Asylpolitik der Kanzlerin ab. Das hat viel mit dem Blick aufs Frühjahr zu tun: Experten gehen von erneut steigenden Flüchtlingszahlen aus und am 13. März werden in Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Sachsen-Anhalt die Landtage gewählt. Die bereits totgesagte AfD hat gute Chancen, in die Parlamente einzuziehen. Das könnte der SPD schaden. Wenn Malu Dreyer in Rheinland-Pfalz verliert, verliert auch Gabriel", erläutert die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die BERLINER ZEITUNG sieht es so: "Gabriel will die SPD einerseits klar gegen Ausländerfeinde und Hetzer abgrenzen. Andererseits bemüht er sich, die Probleme bei Unterbringung und Integration offen anzusprechen. Diese nüchtern-kritische Distanz zu Merkels Asylpolitik ist eine Gratwanderung. Gewinnen kann die SPD bei dem Flüchtlingsthema wenig. Doch sie muss verhindern, bei einem Scheitern Merkels mit in den Abwärtsstrudel gerissen zu werden." Mit diesem Zitat aus der BERLINER ZEITUNG endet die Presseschau.

