Samstag, 30. Januar 2016 08:50 Uhr

Die von der Bundesregierung beschlossene Asylreform, die vermehrten Angriffe auf Flüchtlingsheime und die Syrien-Friedensgespräche sind die Themen, die die Kommentarspalten der Zeitungen füllen. DIE WELT sieht im Asylkompromiss ein Anzeichen dafür, dass die Bundesregierung handlungsfähig ist:

"Das zweite Asylreformpaket ist fertig, es gibt ausgerechnet in grün-rot und rot-grün regierten Bundesländern Razzien gegen kriminelle Banden, die sich unter Flüchtlinge mischen, und intern rechnet Berlin für 2016 mit fast einer halben Million Ausreisen abgelehnter Asylbewerber. Unter Druck ist fast alles möglich – außer der Grenze und der Obergrenze. Die deutschen Schlagbäume bleiben offen, ein deutsches Flüchtlingslimit wird es nicht geben. Angela Merkel setzt ihren Willen durch. Nun ist klar, dass die Bundesregierung handlungsfähig bleibt. Seltsam, dass das alles erst jetzt kommt. Aber ein Endspurt gehört manchmal zum Leben", resümiert DIE WELT.

Ganz anders beurteilt die FRANKFURTER RUNDSCHAU die Lage: "Die deutsche Regierung ist handlungsfähig! Und wie! Ja, wie eigentlich? Das hat Angela Merkel am Donnerstagabend beantwortet: "sehr handlungsfähig". Beruhigend, oder? Seit Wochen war mehr von Ultimaten und bevorstehendem Koalitionsbruch zu lesen als von erkennbarem Regierungshandeln in der Flüchtlingsfrage. Dieser Stimmungslage will die große Koalition jetzt entgegenwirken. Da fragt man sich einerseits, in welcher Bananenrepublik wir leben, wenn es schon als Erfolg gilt, dass eine Regierung überhaupt etwas tut beziehungsweise - mehr ist es ja noch nicht - beabsichtigt, etwas zu tun. Aber andererseits sollte vor lauter Überdruss am lautstarken Leerlauf, der auch den jüngsten Beschlüssen vorausgegangen ist, der Inhalt nicht in Vergessenheit geraten. Denn was die Koalitionäre jetzt tun - und vor allem, was sie auch jetzt noch nicht tun -, das ist der Lage in erschreckendem Ausmaß unangemessen", stellt die FRANKFURTER RUNDSCHAU klar.

Ähnlicher Meinung ist die österreichische Zeitung DER STANDARD: "Drei zähe Monate lang hat die Koalition um die Frage des Familiennachzuges gerungen. In dieser Zeit hätte man fast schon die Genfer Flüchtlingskonvention neu schreiben können. Erstaunlich, wie lange man sich Zeit ließ, obwohl doch jeden Tag von allen Seiten zu hören ist, wie sehr die Zeit dränge und davonlaufe. Vermutlich aber soll der Jubel über die Einigung die Dürftigkeit des Pakets übertünchen", notiert der Wiener STANDARD.

Für die MÄRKISCHE ALLGEMEINE aus Potsdam ist die Einigung der Regierung mehr -Zitat- Schein als Sein: "Der umstrittene Familiennachzug wird nun, wie ursprünglich geplant, für zwei Jahre ausgesetzt. Darauf hatten sich die drei Parteichefs eigentlich schon im November geeinigt. Doch dann zankte man sich, ob die Regelung auch für Syrer gilt. Statt das Missverständnis mit einem Telefonat auszuräumen, lieferte sich die Koalition eine dreimonatige Schlacht. Dem eigentlichen Ziel, einer deutlichen Verringerung der Flüchtlingszahlen, kommt die Bundesregierung so kaum näher. Am Ende steht die Frage: Traut man einer Regierung, die sich schon mit Streitereien über Nebensächlichkeiten monatelang selbst lahmlegt, die Lösung der wirklichen Probleme überhaupt zu?, gibt die MÄRKISCHE ALLGEMEINE zu bedenken.

Hören Sie nun Kommentare zu den vermehrten Angriffen auf Asylunterkünfte. Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG notiert: "Die Verwendung einer Granate stellt den bisherigen Höhepunkt einer langen Reihe von Anschlägen auf Heime von Asylbewerbern dar. Offenbar waren nicht bei jeder dieser Straftaten fremdenfeindliche Motive im Spiel. Doch kann niemand daran zweifeln, dass die Migranten und ihre Unterkünfte mehr und mehr zu Zielscheiben einer zunehmend terroristische Züge tragenden Gewalt werden. Der Staat muss sie mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln bekämpfen. Es darf und kann nicht sein, dass Menschen, die der deutsche Staat in seine Obhut genommen hat, um Leib und Leben fürchten müssen. Aber auch seinen eigenen Bürgern muss der Rechtsstaat beweisen, dass er die Lage im Griff hat. Denn nur so lässt sich die Hysterie eindämmen, die vielerorts an die Stelle der Willkommenskultur getreten ist", ist sich die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sicher.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG führt aus: "Die Angriffe auf die Asylunterkünfte seien nicht überregional gesteuert, sagen die Kriminalisten. Die Angriffe kämen, sagen sie, überwiegend aus der Nachbarschaft dieser Unterkünfte, aus der Bürgerschaft. Es handele sich oft um Täter, die bisher nicht rechtsextremistisch aufgefallen seien. Es gibt abenteuerlich viele solcher Angriffe: sie haben sich 2015 verfünffacht. Viel zu wenige dieser Verbrechen wurden aufgeklärt. Viel zu viele der Täter können sich ungestraft sagen, dass sie ja nur ein Zeichen hätten setzen wollen - ein Zeichen dafür, dass der Staat den Flüchtlingszahlen Einhalt gebieten müsse. Offenbar reklamieren die Täter für sich so eine Art Notwehr, einen übergesetzlichen Notstand. Das ist hochgefährlich. Und: Der abstoßende Streit in der Union trägt dazu bei, dass die Aggressivität immer weiter steigt." So weit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG aus Regensburg meint: "Wer eine scharfe Handgranate in ein Flüchtlingsheim wirft, ist nicht einfach eine rechtsextrem verwirrte Dumpfbacke, nicht nur ein notorischer Fremdenhasser oder lediglich ein Gegner von Merkels blauäugiger Wir-schaffen-das-Politik, sondern der ist ein Krimineller, ein potenzieller Mörder. Mit diesem hinterhältigen Angriff auf das Leben von Menschen, die in Deutschland Zuflucht vor Krieg und Verfolgung suchen, hat die Gewalt gegen Flüchtlinge eine neue, schlimme Stufe der Eskalation erreicht. Solche Täter werden auch nicht durch die jüngsten Asylbeschlüsse der Koalition weniger gewalttätig. Sie müssen vielmehr rasch ermittelt und verurteilt werden", verlangt die MITTELBAYERISCHE ZEITUNG.

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe fordern: "Hoffentlich bringt der Granaten-Terror von Villingen-Schwenningen die Eiferer in dieser Frage endlich zum Nachdenken. Es ist genügend Öl ins Feuer gegossen worden, jetzt sollte Schluss sein mit Hetze, Verleumdungen und Diffamierungen. Oder muss es erst wirklich Tote geben, bevor der gesunde Menschenverstand wieder eingeschaltet wird? Deutschland braucht keine Extremisten, sondern kluge Debatten darüber, wie Europa die Probleme der Globalisierung gemeinsam meistern kann. Gefragt ist demokratische Meinungsvielfalt und keine kriminellen Irrlichter. Weder von rechts noch von links", so die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG widmet sich den Syrien-Friedensgesprächen in Genf: "Die Syrien-Friedensgespräche in Genf platzen zu lassen, können sich die Vereinten Nationen nicht leisten: Es käme einer Kapitulation der Diplomatie gleich und wäre damit ein fatales Signal an Terrorgruppen wie den IS, die niemals auf Verhandlungen setzen. Einmal mehr zeigt sich das Unvermögen der UN, als Streitschlichter zu agieren. Derzeit hat der UN-Plan mit Waffenruhe, neuer Verfassung und Wahlen in Syrien keine Chance. So zynisch es klingt: Die Konfliktparteien haben dafür noch zu viel Hoffnung, den Kampf zu ihren Gunsten entscheiden zu können", unterstreicht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Auch die Londoner Zeitung THE TIMES ist pessimistisch: "In Syrien existieren einfach keine Voraussetzungen für eine erfolgreiche Friedensregelung. Dieser Krieg hat durch die Beteiligung Russlands noch neuen Zündstoff bekommen. Moskaus Kampfjets lassen den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad glauben, seine Position sei sicher, und er brauche keine wesentlichen Zugeständnisse zu machen. Für die kriegsführenden Parteien gibt es keine Anreize, den Krieg zu beenden. Bei diesem Konflikt geht es um die Kontrolle des Territoriums, in der Erwartung, das Land eines Tages aufzuteilen. Die Situation auf den Schlachtfeldern ist so komplex, dass sie kaum am Verhandlungstisch in Genf geregelt werden kann." Mit diesem Kommentar aus der britischen TIMES endet die Presseschau.

