Donnerstag, 21. Januar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren zum Verfall des Ölpreises und zur Flüchtlingskrise in Europa.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU kommentiert die Entscheidung Österreichs, eine Obergrenze für Asylbewerber einzuführen: "Obergrenze – das klingt nach Klarheit in der Flüchtlingsdebatte. Der Beschluss der Österreicher, nur eine bestimmte Zahl Asylbewerber aufzunehmen, schafft aber mehr Unklarheit – rechtlich, aber auch faktisch. Dass die Zahl sich mit schärferen Kontrollen reduzieren ließe, ist nichts als eine Nebelkerze. Wer die Zahl verringern will, muss Flüchtlinge an der Grenze abweisen. Die Frage, wie das mit der Verfassung und den Menschenrechten vereinbar sein soll, hat die Regierung nicht beantwortet", moniert die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe folgern: "Dass sich Österreich für dieses Signal entschieden hat, lässt darauf schließen, dass die Regierung mit ihrem Latein endgültig am Ende ist. Da werden dann auch mal rechtliche Unklarheiten ausgeblendet."

Auch die PFORZHEIMER ZEITUNG ist skeptisch: "Niemand weiß, ob Österreich seine Pläne durchsetzen kann. Niemand weiß, was passiert, wenn mehr als die erlaubten Flüchtlinge kommen. Niemand weiß, was das alles für Deutschland bedeutet. Sicher ist nur eins: Wien hat mit der Entscheidung Fakten geschaffen, die den Druck auf Deutschland erhöhen. Vor allem den Druck auf Angela Merkel", unterstreicht die PFORZHEIMER ZEITUNG.

Aus Sicht der Zeitung DIE WELT profitiert die deutsche Kanzlerin von der geplanten Obergrenze: Österreich tue ihr damit den Gefallen - Zitat: "... die Grenze zum Balkan dichtzumachen und den Flüchtlingsstrom zu kappen. Nun könnte Österreich Merkel Luft verschaffen und den Weg weisen in eine Diskussion über Grenzen und Obergrenzen. Unsere Nachbarn sind ja nicht engherzig. Knapp 40.000 Asylbewerber im Jahr entsprechen, auf die Bevölkerung hochgerechnet, bei uns 400.000 oder doppelt so viel, wie die CSU vorschlägt. Merkels Plan einer großeuropäischen Lösung ist gescheitert. Nun kommt Plan B. Mit nordafrikanischen Staaten verhandelt man über die Rücknahme abgewiesener Bewerber und ausgewiesener Krimineller. Mit der Türkei und Jordanien über Arbeitserlaubnisse für Flüchtlinge. Die EU-Grenzbehörde und die 'Hotspots' auf dem Balkan nehmen Gestalt an – und Österreich tut, was inzwischen auch Merkels Partner SPD fordert. Trotz Köln könnte Merkel so mit einer positiven Bilanz ins Superwahljahr 2016 gehen", kann sich
DIE WELT vorstellen.

"Eine Obergrenze ist auch in der CDU populär", wirft die VOLKSSTIMME aus Magdeburg ein. "Dies trifft den Kern der Merkelschen Flüchtlingspolitik: Die Kanzlerin hat sich mit der Ablehnung von Obergrenzen festgelegt. Diese Position wird sie räumen müssen."

Auch Bundespräsident Gauck hat beim Weltwirtschaftsforum in Davos von möglichen Begrenzungsstrategien gessprochen. Die SAARBRÜCKER ZEITUNG vermerkt: "Jetzt also auch der Bundespräsident. Nicht irgendein bayerischer Landrat oder frustrierter Provinzpolitiker. Die Häufigkeit, mit der Joachim Gauck in seiner Rede in Davos ein Wort bemühte, das Angela Merkel mit Vehemenz vermeidet, muss aufhorchen lassen: Begrenzung. Begrenzung des Zuzugs sei notwendig, so der Bundespräsident, um nationale Identität zu bewahren und Akzeptanz zu erhalten. Gauck ermahnt damit fast schon direkt die Kanzlerin - und fordert ihre Einsicht ein", führt die SAARBRÜCKER ZEITUNG aus.

Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg konstatiert: "Merkel sagt, Obergrenzen könne es nicht geben. Österreich macht nun vor, dass es geht. Alle Welt wartet jetzt auf eine ähnliche Ankündigung der Kanzlerin. Doch die zeigt sich ungerührt. Noch."

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG erwartet, dass Merkel weiter bei ihrer Überzeugung bleibt: "Ihre Kritiker verwünschen sie dafür, dass sie seit der Flüchtlingskrise so ist, wie man sich sonst Politiker wünscht: souverän. Merkel gab bisher nicht nach, blieb aufrecht, vertrat das, was sie für richtig erkannt hat. Die CSU und viele Leute der CDU kritisieren sie dafür, dass sie sich nicht weichkochen lässt, dass sie bei ihrer Linie bleibt, dass sie also nicht numerische Obergrenzen für die Flüchtlingsaufnahme proklamiert und nicht die Grenzen abriegeln will. Merkel ist Pastorentochter. Sie wird in den nächsten Wochen Luther im Kopf haben und seinen Satz: Hier stehe ich, ich kann nicht anders, Gott helfe mir, Amen. Und dann wird sie zeigen, dass sie doch auch ein klein wenig anders kann; so viel, wie unbedingt sein muss, um ein wenig Zeit zu gewinnen", prophezeit die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die F.A.Z. befürchtet, dass nicht mehr allzu viel Zeit bleibt: "Die EU und ihre Mitgliedstaaten müssen das Flüchtlingsproblem in den Griff bekommen, und zwar schnell, sonst fliegt uns dieses Europa um die Ohren, rebellieren die Wähler, streichen die radikalen Kräfte politische Rendite ein. In den Griff bekommen kann dabei nichts anderes heißen, als die Zahlen der ankommenden Flüchtlinge und Migranten endlich drastisch zu reduzieren. Das Argument, das brauche Zeit und erfordere das Zusammenwirken so vieler Akteure, hat man schon oft gehört, es ist ja auch nicht falsch. Aber wie der niederländische Ministerpräsident Rutte richtig sagte: 'Die Zeit läuft uns davon.'" Das war die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG.

Dagegen warnen die NÜRNBERGER NACHRICHTEN: "Was sich da zusammenbraut an Panik- und Kurzschlusshandlungen, welche unabsehbaren Folgen dieser Kollaps der EU hätte - das muss wissen, wer mit auch noch so guten verfassungsrechtlichen Argumenten die Schließung der Grenzen fordert: Selbst wenn sich so der Zustrom ins Land senken lässt - das Ende der 70-jährigen Friedensgemeinschaft EU könnte schlimmere Folgen haben als die aktuelle, ungeregelte Zuwanderung. Auch deshalb setzt Merkel inzwischen wohl verzweifelt auf jene europäische Lösung, die derzeit weit entfernt ist", notieren die NÜRNBERGER NACHRICHTEN.

Themenwechsel. Der MANNHEIMER MORGEN befasst sich mit den möglichen Folgen des derzeitigen Ölpreisverfalls und hebt hevor: "Auch der deutsche Leitindex Dax atmet mit dem Öl. Viele sehen in den sinkenden Preisen ein Anzeichen dafür, dass die Weltwirtschaft an Schwung verliert. Also fallen die Kurse. Unternehmen geraten in Not, nichts läuft mehr wie geschmiert. In den USA droht der Ölbranche eine Pleitewelle. Niedrige Preise sind Gift für Konzerne, weil sie weniger verdienen. Auch müssen Unternehmen befürchten, dass Investoren ihr Geld abziehen, wenn die Rendite nicht mehr stimmt. Der Ölpreis ist so politisch wie kein anderer Preis. Er ist eine Waffe. Denn das Überangebot rührt mit daher, dass traditionelle Förderländer wie Saudi-Arabien ihre Marktanteile gegen aufstrebende Schiefergas-Produzenten in den USA verteidigen und diese in die Knie zwingen wollen", erläutert der MANNHEIMER MORGEN.

Die FRANKENPOST aus Hof weist auf Folgen für die Umwelt hin: "Billiges Öl verführt zu Sorglosigkeit. In den USA feiert die Automobilindustrie große Verkaufserfolge. Spritschlucker erfreuen sich zunehmender Beliebtheit, weil Tanken so günstig ist. Elektro-Autos optimieren - wozu? An verbesserter Technik für erneuerbare Energien dranbleiben - momentan nicht so wichtig? Es rächt sich, dass wir statt auf Qualität in erster Linie auf Quantität wirtschaftlichen Wachstums gebaut haben. Die Freude über günstigen Sprit dürfte sich schnell verflüchtigen", glaubt die FRANKENPOST.

Auf einen weiteren Aspekt geht die BERLINER ZEITUNG ein: "Rohöl wird häufig als 'schwarzes Gold' bezeichnet. Viel zu oft macht es diejenigen, die darüber verfügen, träge, selbstgefällig und korrupt. Das ist der Fluch des schwarzen Goldes. Etliche Ölstaaten sind auf eine Welt mit dauerhaft niedrigen Rohölpreisen nicht vorbereitet. Geschweige denn auf eine Welt, die ohne Öl auskommen will. Für die Ölstaaten heißt das, dass sie sich neu erfinden müssen - ökonomisch wie politisch." Mit diesem Zitat aus der BERLINER ZEITUNG endet die Presseschau.

