Donnerstag, 18. Februar 2016 08:50 Uhr

Die Zeitungen kommentieren heute die Lage in der Ukraine und den Vorstoß des Bundesverkehrsministeriums, die Einführung von Tempo-30-Zonen zu erleichtern. Das Hauptthema ist aber der bevorstehende EU-Gipfel.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG schreibt: "Die Bundesregierung ist auf dem Rückzug. Sie hat ihre Erwartungen an den EU-Gipfel in der Flüchtlingspolitik auf ein 'Mindestprogramm' reduziert. Die Kanzlerin beließ es bei der Bemerkung, dass sie sich nicht 'lächerlich' machen wolle, für eine Kontingentlösung in der EU zu streiten, solange nicht einmal die schon vor Monaten zugesagte Verteilung von relativ wenigen Flüchtlingen funktioniert. Ihre gegen heftige innenpolitische Kritik gerichtete 'Zwischenbilanz' werde also nur darin bestehen, die Frage zu beantworten, ob der europäisch-türkische Weg zur Eindämmung der Flüchtlingszahlen der richtige sei. Deutschland hat sich damit noch einmal Zeit verschafft, ohne dass es von seiner Haltung abrücken muss. Das kann Berlin aber nur, weil Österreich einen Riegel vor Deutschland schiebt und damit das Tempo vorgibt", stellt die F.A.Z. fest.

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG meint: "Die Abschottungspolitik Wiens – wie die der Ungarn und anderer Osteuropäer – spielt Berlin in die Hände. Man spricht nur nicht so gern darüber. Die Rhetorik der Bundesregierung - abgesehen von der CSU - ist zwar immer noch von Merkels 'Wir schaffen das' geprägt. Noch gibt es in Deutschland keine Pläne für Zäune, die Kanzlerin sucht beharrlich nach Kompromissen, und die Sprache ist weicher, willkommenskulturiger, wenn man so will. Aber laute Proteste dagegen, dass Tausende Flüchtlinge jetzt irgendwo südlich der mazedonischen Grenze in Schnee und Matsch sitzen, sind aus Berlin auch nicht zu hören", hält die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG fest.

Die Zeitung DIE WELT notiert: "Angela Merkel hat in ihrer Regierungserklärung nicht wörtlich gesagt, eine Europäische Union, die sich abschotte, sei nicht mehr ihre EU. Aber gemeint hat sie das. Zugleich wollte sie einen der wichtigsten EU-Gipfel der vergangenen Jahre auf keinen Fall zur Weggabelung hochreden. Er soll nur die Basis für weitere Anstrengungen liefern, sei es mit Blick auf Großbritannien, sei es als Zwischenbilanz der europäisch-türkischen Flüchtlingssteuerung. Es geht Merkel darum, den EU-Partnern die Angst vor gegenseitigen politischen Antanzversuchen zu nehmen und die Debatte wieder auf das Machbare zu konzentrieren. So jedenfalls sähe sie ihre Rolle gern. In ihrer Rede schwang die Möglichkeit mit, die Gipfelbilanz könne auch negativ ausfallen. Spekulationen, Merkel werde alles hinwerfen, sind allerdings müßig", betont DIE WELT.

"Solidarität gibt es nicht", befürchtet DER STANDARD aus Wien. "Weder Solidarität mit den Flüchtlingen noch Solidarität mit jenen Mitgliedsstaaten, die die Hauptlast der Flüchtlingsbewegung zu tragen haben. Eine koordinierte Aufteilung wird es nicht geben. Die 'Gemeinschaft' agiert nach dem Motto: Wer Flüchtlinge nimmt, ist selbst schuld und soll allein schauen, wie er mit ihnen zurechtkommt."

Wegen des Anschlags in Ankara findet das Treffen von elf europäischen Staats- und Regierungschefs mit der Türkei im Vorfeld des Gipfels nicht statt. HÜRRIYET aus Istanbul kommentiert das Attentat folgendermaßen: "Jetzt sind die Terroristen in der Lage, mitten in der türkischen Hauptstadt einen solchen Bombenanschlag zu verüben. Der türkische Staat wurde mitten ins Herz getroffen. Ob die Täter aus dem Inland stammen oder aus dem Ausland, spielt keine Rolle. Ob PKK, syrische Kurden, die IS-Terrormiliz oder das Assad-Regime, auch das macht keinen Unterschied. Feind ist Feind. Doch wir werden standhaft bleiben und uns nicht unterkriegen lassen", mahnt die türkische Zeitung HÜRRIYET.

Die BERLINER ZEITUNG blickt in die Ukraine, wo Regierungschef Jazenjuk ein Misstrauensvotum überstanden hat: "Fast vor auf den Tag genau vor zwei Jahren schien es, als habe die Protestbewegung in Kiew über die Kleptokratie des damaligen Präsidenten Janukowitsch gesiegt. Aber die gefährlichen Ränkespiele, die die ukrainischen Machteliten gerade wieder aufführen, wecken daran ernste Zweifel. Diesmal wurden die Erwartungen in einen grundlegenden Neuanfang wieder rasch enttäuscht. Die Machtkämpfe in Kiew sind für Außenstehende kaum noch zu durchschauen. Eine Basis für Reformen, die das Land tatsächlich auf einen neuen Weg bringen, gibt es gegenwärtig offensichtlich nicht. Die politische Klasse der Ukraine ist erneut an einem Tiefpunkt angekommen", klagt die BERLINER ZEITUNG.

Die TAGESZEITUNG aus Berlin schreibt: "Jazenjuk kann erst einmal weiterregieren, allerdings nicht so weitermachen wie bisher. Westliche Kreditgeber und Investoren, auf die die Ukraine dringend angewiesen ist, werden dieses parlamentarische Herumgeeiere nicht goutieren. Vor allem aber wächst der Unmut in der Bevölkerung. Die hat diese taktischen Spielchen satt, in denen es nicht zuletzt um schamlose Selbstbereicherung geht. Auch fragen sich die Menschen, wofür sie vor zwei Jahren den Kopf hingehalten und dafür teilweise mit dem Leben bezahlt haben. Und so könnten bald wieder Tausende auf dem Maidan stehen und nicht eher weichen, bis sie sich auch dieser verhassten Regierung entledigt haben. Jazenjuk und seine Mannschaft sollten gewarnt sein", mahnt die TAZ.

"Gibt es eigentlich ein Land, das nach einer Revolution schnell alte Probleme überwand und erblühte?", fragt die FRANKFURTER RUNDSCHAU. "Wer über die strauchelnde Regierung in Kiew urteilt, muss erst einmal positive Gegenbeispiele finden. Zwei Jahre ist es erst her, dass eine korrupte Oligarchenregierung verjagt wurde. Doch das bedeutet nicht, dass die Korruption und die Oligarchen aus der Ukraine mit verschwanden, und das Vertrauen der Ukrainer in die staatlichen Institutionen ist weiterhin miserabel. Hinzu kommt noch die radikale politische Stimmung. Rechtskonservative Kräfte dominieren das Parlament, sie erschweren eine Annäherung an Moskau und behindern eine geplante Verfassungsreform. Solange die Gemüter so erhitzt bleiben, wie sie sind, wird das Land in einer Stagnation feststecken", erwartet die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Das Bundesverkehrsministerium möchte es Städten und Gemeinden erleichtern, Tempo-30-Zonen einzurichten. In der VOLKSSTIMME aus Magdeburg heißt es: "Jeder kennt die oft flehend wirkenden Aufrufe vor Schulen und Kindergärten auf gelben Schildern: 'Achtung Schulweg, bitte fahren Sie 30!' Verbindlich war und ist dies leider nicht. Ein offizielles 'Tempo 30' durfte nicht so einfach angeordnet werden. Dem im Weg stand unter anderem die hohe Hürde, dass der Straßenabschnitt als gefährlich gelten sollte. Doch muss es unbedingt immer erst zu Verletzten kommen? Insofern dürfte der Plan zur Erleichterung für das Tempolimit vor Schulen und Kindergärten nicht nur die Eltern ruhiger schlafen lassen", bemerkt die VOLKSSTIMME.

Das sieht die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG ähnlich: "Mit dem Vorschlag sollen nicht nur die schwächsten Verkehrsteilnehmer geschützt werden. Denn welcher Autofahrer möchte mit den Gewissensbissen leben, wenn ihm ein Kind vor das Auto läuft und er nicht rechtzeitig bremsen kann? Die Politik macht das, was sie tun soll: verantwortungsvoll handeln, zum Schutz der Bürger. Mit dem Vorschlag sagt der Bund der erhöhten Unfallzahl den Kampf an, genauso wie er es schon mit dem neuen Bußgeldkatalog gemacht hat", glaubt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die BADISCHE ZEITUNG aus Freiburg warnt: "Wenn jetzt bundesweit einige Kilometer Straße hinzukommen, auf denen auf Wunsch von Eltern oder Anwohnern langsamer gefahren werden muss, dann ist damit das Risiko nicht aus der Welt geschafft. Aber ein einziges gerettetes Leben sollte uns allen diese Einschränkung wert sein." Mit diesem Auszug aus der BADISCHEN ZEITUNG endet die Presseschau.

