Freitag, 5. Februar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren zu den Razzien gegen mutmaßliche Terroristen in Deutschland und zu den Bemühungen um eine Verbesserung der Lage in Syrien.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG meint zur Syrien-Geberkonferenz in London, bei der die internationale Gemeinschaft mehr als neun Milliarden Euro an Hilfen für die Bürgerkriegsflüchtlinge zugesagt hat: "Aus Fehlern wird man klug. Jahr für Jahr sammeln die Vereinten Nationen seit 2012 Geld, um die Katastrophe zu lindern, die von dem Krieg in Syrien ausgeht. Von Jahr zu Jahr aber ist ein immer geringerer Prozentsatz von dem Geld eingegangen, das die Geber auf den Konferenzen feierlich zugesagt haben - obwohl sich die Krise stetig verschärfte. Die Chance ist dennoch groß, dass die Geber diesmal tatsächlich liefern. Denn die Erkenntnis setzt sich durch, dass ein Euro, der in der Region ausgegeben wird, um Flüchtlinge zurückzuhalten, hierzulande drei Euro spart", glaubt die F.A.Z.

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG erinnert: "Jahrelang interessierte die Not der Syrer den Rest der Welt herzlich wenig; Geberkonferenzen verstrichen folgenlos. Jetzt aber, da sich Europa mit den Folgen der Flüchtlingsbewegung konfrontiert sieht, pochen EU-Staaten wie Deutschland plötzlich nachdrücklich auf viel stärkere Hilfen. Die Botschaft dieses eiligen Aktionismus lautet: Wir helfen euch erst, wenn ihr für uns zum Problem werdet. Zynischer geht es kaum", findet die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

"Mit Milliardeninvestitionen in die Flüchtlingslager rund um Syrien will die internationale Gemeinschaft nun den Flüchtlingsstrom bremsen", heißt es in der Zeitung DIE WELT. "Dieser Schritt ist richtig, auch wenn er viel zu spät kommt. Die avisierten neun Milliarden Euro sind dieses Mal zusammengekommen. Die westlichen Staaten sollten aber darauf dringen, dass regionale Akteure wie die reichen Golfstaaten, vor allem Saudi-Arabien, die bisher in der Flüchtlingskrise eine skandalöse Rolle spielen, einen erheblichen finanziellen Beitrag zum Wohle ihrer Glaubensbrüder leisten – und nicht nur für den Bau von Moscheen in Deutschland. Klar ist: Es werden schon bald weitere Milliardenhilfen nötig sein. Andererseits sollte man von den in London eingesammelten Geldern keine schnellen Erfolge erwarten. Derzeit bestimmt vor allem Russland durch sein gezieltes militärisches Eingreifen in Syrien den Zyklus der Flüchtlingsströme. Wann begreift die deutsche Außenpolitik, dass man dem Kreml mit mehr Härte begegnen muss?",
fragt DIE WELT.

Die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG führt aus: "In Syrien wird das Geld wenig ausrichten können. Militär und Milizen lassen kaum Hilfslieferungen zu. Doch in der gesamten Region ist die Not groß. Der Libanon, Jordanien und die Türkei haben mehr als vier Millionen Syrer aufgenommen. Die Spannungen nehmen dort stetig zu. Daher war es klug von der diesjährigen Geberkonferenz, die langfristige Stabilisierung der Aufnahmeländer in den Blick zu nehmen. Denn eines steht fest: Der Krieg in Syrien wird so bald nicht beendet sein", ist die HANNOVERSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG überzeugt.

Die LANDESZEITUNG aus Lüneburg resümiert: "Die Londoner Geber-Konferenz setzt nicht mehr als ein kleines Zeichen der Hoffnung. Denn auch noch so dicke Geldstapel vermögen die Menschen in Syrien nicht zu schützen vor dem täglichen - und schon seit fünf Jahren anhaltenden - Bombenhagel. Entscheidend wird sein, ob sich die Genfer Syrien-Konferenz über eine Waffenruhe und letztendlich auf eine Friedenslösung einigen kann."

Die Friedensgespräche für Syrien in Genf waren am Vorabend der gestrigen Geberkonferenz um drei Wochen vertagt worden. Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG hält die Gefahr für groß, dass der Friedensprozess nun ... "... gar nicht in Gang kommt. Solange das syrische Regime und mit ihm Russland und Iran glauben, den Konflikt militärisch gewinnen oder zumindest ihre Ausgangsposition für Verhandlungen entscheidend verbessern zu können, ist Genf kaum mehr als die Simulation von Diplomatie", urteilt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

"Wer die Hauptschuld an dem kläglichen Ende der Gespräche trägt, liegt auf der Hand", notiert das HANDELSBLATT. "Das Assad-Regime und sein Waffenbruder, Russlands Präsident Wladimir Putin. Beide setzen nicht auf eine diplomatische Lösung des Konflikts. Sie wollen eine militärische Lösung erzwingen. Ob sie dabei Kriegsverbrechen verüben oder nicht, das schert sie wohl nicht. Das Assad-Regime und mittlerweile auch die Russen haben bereits so viel Blut an den Händen, dass sie sich diese jetzt ohne geringste Skrupel weiter schmutzig machen", erwartet das HANDELSBLATT.

Aus Sicht der in Oldenburg erscheinenden NORDWEST-ZEITUNG ist Syrien ... "... zur Projektionsfläche regionaler und globaler Interessen geworden. Da bekämpfen sunnitische Araber ihre schiitischen Rivalen, und für Russland führt der Weg zurück zur Weltmacht über Syrien. Amerikaner und Europäer wollen das verhindern, wissen aber nicht so recht wie. Die Türkei begleicht eine Rechnung mit den Kurden und betreibt gleichzeitig ihr neo-osmanisches Expansionsprojekt. Das Schwert mit dem dieser Gordische Knoten durchgehauen werden kann, muss erst noch geschmiedet werden."

Zum nächsten Thema. Bei Razzien in drei deutschen Bundesländern ist eine mutmaßliche islamistische Terrorzelle zerschlagen worden, die offenbar einen Anschlag in Berlin geplant hat. Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt/Oder schreibt dazu: "New York, Madrid, London, Paris - in dieser Reihe von Schauplätzen schwerer und schwerster terroristischer Anschläge hätte, glaubt man den deutschen Ermittlern, in Bälde wohl auch Berlin Platz gefunden. Die Stadt ist ein Hotspot, der Publikum aus der ganzen Welt anzieht. Wem hier ein Terrorakt gelingt, dem sind globale Schlagzeilen sicher. Das ist das Ziel noch jeder Terrortat. Deutschland ist keine Insel der Glückseligen", unterstreicht die MÄRKISCHE ODERZEITUNG.

Die FRANKFURTER RUNDSCHAU bemerkt: "Es ist in letzter Zeit Mode geworden, von einem schwachen Staat zu sprechen. Von einem Staat, der seine Grenzen nicht schließen und gegen Kriminelle nichts ausrichten kann. Die jüngsten Festnahmen mutmaßlicher Dschihadisten sprechen eine andere Sprache. Die Razzien zeigen nicht etwa, dass der Staat schwach wäre. Sie zeigen: Er funktioniert", folgert die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Mit Blick auf die Tatsache, dass der Hauptverdächtige in einem Flüchtlingsheim im Sauerland festgenommen wurde, schreibt die BRAUNSCHWEIGER ZEITUNG: "Dass ein IS-Mitglied sich auch in Deutschland unter Flüchtlinge mischen kann, wie es der Algerier, der jetzt im Sauerland verhaftet wurde, offenbar getan hat, kann eigentlich nur solche überraschen, die glauben, dass ausschließlich gute Menschen Asyl beantragen. Es darf nicht tabuisiert werden: Die Flüchtlingskriseist auch eine Sicherheitskrise."

In der RHEIN-NECKAR-ZEITUNG aus Heidelberg ist zu lesen: "Man kann sich gut vorstellen, wie nun von den Dauerpanikschürern die Tatsache ausgeschlachtet werden wird, dass zwei der Verdächtigen den Weg über die Balkanroute nach Deutschland fanden. Daraus abzuleiten, Flüchtlingsunterkünfte seien Brutstätten des islamistischen Terrors, das griffe aber nicht nur zu kurz, sondern käme auch einer Volksverhetzung gleich", findet die RHEIN-NACKAR-ZEITUNG.

Die BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN aus Karlsruhe analysieren: "Islamisten nutzen die Flüchtlingsströme, um unbemerkt nach Mitteleuropa zu kommen. Das ist schon seit den Anschlägen von Paris bekannt. Sie kommunizieren verschlüsselt, verstecken sich aber nicht, sondern geben sich in ihrem Umfeld als unbescholtene Bürger. Viel wichtiger aber ist: Die allermeisten sind schon auf dem Radar der Sicherheitsbehörden. Das war bei den Attentätern von Paris der Fall und auch bei den gestern Festgenommenen." Mit diesem Zitat aus den BADISCHEN NEUESTEN NACHRICHTEN endet die Presseschau.

