Samstag, 6. Februar 2016 07:05 Uhr

Mit Kommentaren unter anderem zur ersten Bilanz des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge und zum Fall Assange. Zum ersten Thema schreibt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG:

"Noch immer mangelt es an Mitarbeitern, die all die Menschen registrieren, befragen und über ihr Schicksal entscheidenkönnen. Unter Politikern ist es sehr populär, empört auf das Bundesamt und seinen Chef zu zeigen. So geschieht es auch jetzt wieder, von CDU und SPD. Das Schöne dabei: Man lenkt von eigenen Versäumnissen ab. Denn die politische Verantwortung liegt anderswo. Das Amt ist dem Bundesinnenministerium unterstellt, und dort forderten dieNürnberger schon Anfang 2014 deutlich mehr Leute. Passiert ist lange nichts – und dann viel zu wenig. Manche Länder machen es sich auch zu einfach. Manche, die jetzt mosern, haben zuvor Vereinfachungen der Asylverfahren verzögert", kritisiert die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die große Zahl der Flüchtlinge hat aus Sicht der FRANKFURTER RUNDSCHAU gezeigt, wie viele Probleme es in der Behörde schon seit langem gab: "Es ist gut, dass der neue Verantwortliche Weise deutliche Worte findet. Es ist unwürdig und inakzeptabel, wenn Menschen monatelang auf die Bearbeitung ihres Asylantrags warten müssen. Die Bundesagentur schlägt einen richtigen Weg ein, wenn sie dafür sorgen will, dass alle, auf die es für ein schnelles Verfahren ankommt, unter einem Dach sitzen und eng zusammenarbeiten. Auch das aufgestockte Personal des Bundesamtes wird nur reichen, wenn in diesem Jahr weniger Flüchtlinge ins Land kommen als im letzten. Das hat mit vielem zu tun, auf das das Bundesamt keinen Einfluss hat. Kommt es anders, braucht Weise noch mehr Sachbearbeiter. Überhaupt ist ja die rasche Bearbeitung der Anträge nur ein allererster Schritt. Für die Integration der Flüchtlinge müssen sich alle Beteiligten mehr anstrengen", verlangt die FRANKFURTER RUNDSCHAU.

Die LAUSITZER RUNDSCHAU aus Cottbus meint: "Mehr Personal, eine ordentliche Registrierung und ein elektronischer Datenabgleich, der Mehrfach-Identitäten sowie einen Missbrauch von Leistungen verhindert - das sind zweifellos geeignete Maßnahmen, um dem fatalen Eindruck des politischen Kontrollverlustes zu begegnen. Allerdings braucht es dafür auch ein überzeugendes Signal, dass Flüchtlinge nicht unbegrenzt ins Land kommen. Und es braucht eine klare Botschaft, wie mit den Neuankömmlingen ohne Bleiberecht verfahren wird. Im vergangenen Jahr war das immerhin rund jeder zweite Fall. Hier kommen die Bundesländer ins Spiel, denn die Abschiebungen werden dort sehr unterschiedlich gehandhabt. Insofern ist es auch scheinheilig, immer nur Weises Asyl-Behörde den Schwarzen Peter zuzuschieben", findet die LAUSITZER RUNDSCHAU.

Die NÜRNBERGER NACHRICHTEN sehen die Bundesregierung in der Pflicht: "Nun muss die Regierung, am besten Merkel, klare Signale senden - das Gegenteil jenes Selfie-Fotos, das die Kanzlerin mit strahlenden Migranten zeigte und viele erst dazu animierte, ihr Glück in Deutschland zu versuchen. Verfassungsrechtler drängen auf die Trennung zwischen Asyl und Arbeits-Zuwanderung, sie schließen anders als vor der Krise reduzierte Leistungen für Migranten nicht aus. All das könnte, müsste die Kanzlerin kommunizieren - den irritierten Bürgern in Deutschland, aber auch jenen, die erwägen, hierherzukommen. Klarzumachen wäre ihnen auch: Es gibt zwar das Recht, einen Asylantrag zu stellen - aber nicht das Recht darauf, dies ausschließlich in Deutschland zu tun", heben die NÜRNBERGER NACHRICHTEN hervor.

Nach Meinung der WESTFALENPOST aus Hagen sollte sich niemand von aktuell rückläufigen Flüchtlingszahlen täuschen lassen: "In Syrien machen sich gerade nach Schätzungen von Menschenrechtlern 40.000 Menschen auf den gefährlichen Weg in die Türkei, weil Assad und die Russen eine Offensive auf Aleppo gestartet haben. In Afrika sitzen Hunderttausende auf gepackten Koffern, obwohl sie wissen, dass sie in Europa keine Asyl-Chance besitzen. Die Türkei und Griechenland werden uns die ganze Last nicht abnehmen können."

Die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG geht auf die Äußerungen des Bundespräsidenten ein, der sich in der Debatte um eine Begrenzung der Flüchtlingszahlen erneut zu Wort gemeldet hat: "Er hält es für moralisch und politisch geboten, dass man nicht allen hilft. Das ist harter Tobak für die Kanzlerin.Gauck, ehemaliger Pastor, ist über jeden Zweifel der Hetzerei erhaben. Er spricht nur das Selbstverständliche aus. Das, was eine übergroße Mehrheit der Bevölkerung laut Umfragen inzwischen denkt. Alle Flüchtlinge willkommen zu heißen und schnell zu integrieren ist schlicht unmöglich. Wie lange wird Bundeskanzlerin Merkel noch brauchen, sich selbst und dem Volk das einzugestehen?" fragt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG sieht das ähnlich: "Gauck lässt in der für einen Bundespräsidenten gebotenen Zurückhaltung schon seit Ausbruch der Flüchlingskrise erkennen, dass er Verständnis für die Bedenken der Deutschen hat, die in wachsender Zahl nicht mehr an das 'Wir schaffen das' der Bundeskanzlerin glauben. Gauck fürchtet wie viele andere Politiker, dass aus Überforderung Ablehnung und Radikalisierung werden. Dann hätten wir, so der Bundespräsident, nicht nur ein politisches Problem, sondern auch ein moralisches." So weit die F.A.Z.

Für den Berliner TAGESSPIEGEL hat der Bundespräsident einen erneuten Versuch gemacht, "die Debatte über die Grenzen des Zumutbaren in die Mitte der Gesellschaft zurückzuholen und sie nicht mehr rechten Sektierern wie Pegida und AfD zu überlassen. Gerade weil Bundeskanzlerin Merkel im Gegensatz zu Gauck die Fähigkeit zur großen Rede fehlt, ist der Appell des Bundespräsidenten so wichtig. Denn mit einer so leidenschaftlichen wie wohlbegründeten, öffentlichen Ansprache hätte die Kanzlerin die Stimmung in einer ihr immer noch gewogenen Öffentlichkeit ja selbst durchaus beeinflussen können", unterstreicht DER TAGESSPIEGEL.

Die MÄRKISCHE ODERZEITUNG befasst sich mit dem Fall des Wikileaks-Gründers Assange und fragt: "Hat Assange denn nun gewonnen, da die UNO-Experten seine jahrelange Zuflucht in der Botschaft als willkürliche Freiheitsberaubung einstufen? Das offizielle Echo in London und Stockholm ist eindeutig. Und ganz unbefangen darf man die Formulierung der Gutachter durchaus fragwürdig finden. Es war schließlich Assange, der sich einem Haftbefehl in einer Vergewaltigungsaffäre durch Flucht entzog", hält die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt(Oder) fest.

"Opfer oder Täter?" fragt die ALLGEMEINE ZEITUNG: "Im Fall des Australiers verschwimmen die Grenzen. Wikileaks deckt die schmutzigen Geheimnisse von Regierungen, insbesondere der amerikanischen, auf. Das macht Assange zur Zielscheibe der Mächtigen, und dies ist wörtlich zu nehmen. Er ist somit Opfer seines eigenen Erfolgs. Doch Assange ist auch ein mutmaßlicher Täter: Die Vergewaltigungsvorwürfe wiegen schwer, für diese muss er sich verantworten; den Ermittlern jedoch entzieht er sich. Seine Lage hat er also zu großen Teilen selbst verursacht, das darf nicht vergessen werden", resümiert die ALLGEMEINE ZEITUNG.

Zum Abschluss ein Blick in die RHEINPFALZ aus Ludwigshafen: "Mehr als fünf Jahre seiner Freiheit beraubt zu sein, ohne dass eine Anklage vorliegt: Das schreit zum Himmel. Auch wenn Assange selbst auch für die Verzögerungen verantwortlich sein mag, so wiegt doch schwerer, dass Schweden sich durchweg geweigert hat, den Fall zu beschleunigen. Assange hat angeboten, sich den Fragen der schwedischen Staatsanwaltschaft zu stellen. Aber er will dies in der ecuadorianischen Botschaft in London tun. Schweden lehnt ab. Man kann nur hoffen, dass die Frage, ob der Australier in Schweden wegen Vergewaltigung angeklagt werden soll, möglichst bald geklärt wird." Mit diesem Zitat aus der RHEINPFALZ endet die Presseschau. Die Redaktion hatte Sonja Helmke, SprecherIn war...

