Mittwoch, 20. Januar 2016 07:05 Uhr

Unter anderem geht es um die umstrittenen Reformen in Polen und um die zunehmende Kritik in der Union an der Flüchtlingspolitik der Bundeskanzlerin. "In der CDU/CSU-Fraktion rumort es - trotz einmütiger Parteitagsbeschlüsse pro Merkel", ist in der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG zu lesen:

"Dass eine größere Gruppe von Abgeordneten ihre Vorbehalte gegen Merkels Politik nicht mehr in einem Entschließungsantrag zur Abstimmung stellen will, sondern 'nur' in einem Brief an Merkel formulierten, ist ohne Belang. Sie wollten bloß dem Vorwurf entgehen, Merkel stürzen zu wollen. Die Kabinettsdisziplin innerhalb der Bundesregierung löst sich auf. Bundesminister streiten auf offener Bühne. Nichts anderes als einen Kurswechsel grundsätzlicher Art verlangen die parteiinternen Kritiker von Merkel. Sie tun es mit immer größerer Vehemenz. Sie sagen zwar, es gehe ihnen nur um die Sache, Merkel sei Kanzlerin und müsse es bleiben. In Wahrheit stellen sie die Führungsfähigkeit und die Autorität Merkels in Frage", unterstreicht die F.A.Z.

DER TAGESSPIEGEL aus Berlin meint: "Wer den 'Brief der 44' zur Flüchtlingsfrage liest, alsoden der 44 Unionsabgeordneten an ihre Bundeskanzlerin, der weiß: Da kommt noch mehr. Denn die Argumentation ist ruhig, gemäßigt und nicht so einfach vom Tisch zu wischen. Denen, die aus guten Gründen besorgt sind, zuzurufen, sie sollten mal die Klappe halten, ist nicht nur unkollegial und überheblich. Es zeigt leider auch, wie sehr schon Machtpolitik vor Sachpolitik geht. Dass ein Bundesminister, hier Alexander Dobrindt von der CSU, einen Kurswechsel der Kanzlerin fordert, hat es so auch noch nicht gegeben. Aber sie weist ihn nicht einmal öffentlich in die Schranken. So weit ist es schon", hebt DER TAGESSPIEGEL hervor.

DIE RHEINPFALZ aus Ludwigshafen sieht die Kritik an Merkel gelassen: "Nein, eine Revolte gegen die Parteichefin geht anders. Um Merkel wirklich unter Druck zu setzen, müssten sich einige politische Schwergewichte der CDU auf die Seite der Kritiker schlagen. Davon ist aber weit und breit nichts zu sehen. Auch der Widerstand aus der CSU fällt eher pflichtgemäß als furchterregend aus. Davor muss Merkel nicht bange sein. Bisher hat keiner der Merkel-Kritiker einen schlüssigen Alternativplan vorlegen können - darin liegt die Krux", gibt DIE RHEINPFALZ zu bedenken.

Das STRAUBINGER TAGBLATT schreibt: "Merkel indes bittet um Zeit. Doch wofür? In Europa hat sich in den vergangenen Monaten kaum etwas bewegt. Angesichts der heftigen Dauerkritik wird es der Kanzlerin zunehmend schwer fallen, auch im Ausland für ihre Position zu werben."

Die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG geht auf den Zustand der Großen Koalition ein: "SPD gegen CDU, CDU gegen CDU, CSU gegen CDU und SPD – und mittendrin ein Kabinett, das gelähmt zu sein scheint ob der vielen Konflikte. Was Union und SPD derzeit in der Flüchtlingskrise aufführen, spottet jeder Beschreibung. Statt das zweite Asylpaket, einen Integrationsplan und ein Aufbauprogramm für die Polizei zu beschließen, tut die Koalition so, als hätte sie alle Zeit der Welt, um ihre Probleme zu lösen. Zeit aber ist ein verdammt wichtiges Gut. Denn die Zeit arbeitet gegenwärtig nicht für die Koalition, sie arbeitet nicht für die parlamentarische Opposition. Siearbeitet für Populisten, Nationalisten und Fremdenfeinde", bemerkt die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die SCHWÄBISCHE ZEITUNG kommentiert Berichte, nach denen untergetauchte Mitglieder der früheren RAF in zwei Raubüberfälle verwickelt sein sollen: "Hinter der Meldung verbirgt sich eine Blamage des Sicherheitsapparates. Wie kann es sein, dass Schwerverbrecher nach Jahrzehnten noch nicht gefasst sind? Jetzt könnte den Terror-Rentnern der Versuch, ihre Geldnot durch Raubüberfälle zu lindern, zum Verhängnis werden. Sie haben ihren Phantom-Status verloren, es dürfte eine Frage der Zeit sein, bis sie gefasst sind. Spätestens dann muss die Akte RAF wieder geöffnet werden. Der Staat schuldet diese Aufklärung den Angehörigen und sich selbst", findet die SCHWÄBISCHE ZEITUNG aus Ravensburg.

Für die Zeitung DIE WELT ist es, als sei ein Phantom zurückgekehrt: "Die RAF, die sich in einem Brief 1998 selbst aufgelöst hatte. In der RAF typischen Kleinschreibung hieß es darin: 'die stadtguerilla in der Form der raf ist nun geschichte'. Es scheint, als haben einige der alten Genossen den Terror-Stop nicht mitgemacht. Wo sie die Zwischenzeit verbracht haben, ist unbekannt. Ob sie ein spätrevolutionäres Leben in bürgerlicher Abgeschiedenheit unter falschem Namen geführt haben, ist offen. Ob sie sich politisch betätigt, gearbeitet oder einen Vorruhestand gegönnt haben - unklar. Sicher ist: die Fahndung nach den drei Verschollenen dürfte wieder angekurbelt werden." Soweit DIE WELT.

Die Flucht erinnert die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG an - Zitat: "die Flucht des NSU-Trios und all jener bundesweit 372 Rechtsextremisten, gegen die ein Haftbefehl vorliegt, die aber nicht verhaftet werden. Ganz abgesehen davon ist Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung bei uns virulenter denn je - von Islamisten, von Rechtsextremisten, von Linksextremisten. Es beginnt mit Freund-Feind-Denken und der Entmenschlichung von Gegnern. Und es mündet in grausame Taten", konstatiert die MITTELDEUTSCHE ZEITUNG aus Halle.

Die polnische Ministerpräsidentin hat die Kritik der EU-Kommission an den umstrittenen Reformen ihrer Regierung verteidigt. Dazu heißt es in der MÄRKISCHEN ODERZEITUNG: "Am Mut, den umstrittenen Kurs ihrer national-konservativen Partei und Regierung zu verteidigen, fehlt es der Ministerpräsidentin nicht. Aber gerade diese Entschlossenheit von Frau Szydlo und anderen führenden Vertretern der Partei 'Recht und Gerechtigkeit' ist ja auch ein Teil des Problems. Denn die neuen Machthaber in Warschau sind - jedenfalls in ihrer Mehrheit - zutiefst davon überzeugt, dass sie genau das Richtige für ihr Land tun. Und doch hat die EU mit der Einleitung ihres Mechanismus' zum Schutz der Rechtsstaatlichkeit gegenüber Polen schon ein wenig Nachdenklichkeit in Warschau ausgelöst. Europa zeigt damit vor allem, wie wichtig es die Vorgänge in Polen nimmt", hält die MÄRKISCHE ODERZEITUNG aus Frankfurt(Oder) fest.

Nach Meinung der Magdeburger VOLKSSTIMME vollführt die Europäische Union einen Spagat: "Einerseits werden die zweifelhaften Reformen der nationalkonservativen Regierung auf den Prüfstand gestellt, andererseits soll die Führung in Warschau nicht unnötig vergrätzt werden. Auch Szydlo war bei ihrer Visite beim Europäischen Parlament nicht auf Krawall gebürstet. Beide Seiten brauchen einander: Die regierende Kaczynski-Partei hat gewiss ein Problem mit Deutschland, aber nicht mit Europa. Auf das Brüsseler Füllhorn kann und will Warschau nicht verzichten. Für die EU wiederum ist Polen strategisch und wirtschaftlich eine unverzichtbare Größe. Gut, dass die EU-Kommission das Rechtsstaatsverfahren auf den Weg gebracht hat. Schon schlechter ist, dass dabei nicht viel mehr herauskommen wird als ein butterweicher Rüffel", ist die VOLKSSTIMME sicher.

"Natürlich weiß man auch bei der EU, dass es eher kontraproduktiv ist, einer stolzen, jahrhundertelang bevormundeten Nation mit dem erhobenen Zeigefinger zu kommen", betont die NÜRNBERGER ZEITUNG: "Außerdem müsste die EU derzeit ganz andere Sorgen haben. Aber vielleicht tritt man gegen die angeblichen Demokratiegefährder an der Weichsel ja gerade deshalb so demonstrativ energisch auf, weil man von der völligen Handlungsunfähigkeit in der Flüchtlingskrise ablenken will. Eine EU, die auf die großen Fragen keine Antwort mehr weiß, muss sich zwangsläufig mit den kleinen beschäftigen." Mit diesem Zitat aus der NÜRNBERGER ZEITUNG endet die Presseschau.

