Mittwoch, 10. Februar 2016 08:50 Uhr

Mit Kommentaren zum Zugunglück in Bayern, zur Situation in Syrien und zum Gerangel in der Koalition um die Regelung zum Familiennachzug.

Das Zugunglück in Bad Aibling ist Thema in der TAGESZEITUNG aus Berlin: "Es ist die Horrorvorstellung aller Bahnreisenden: Zwei Züge rasen ungebremst aufeinander zu, es kommt zum Frontalzusammenstoß und dutzende Menschen sind tot oder schwer verletzt. Das darf nicht passieren – und dennoch geschieht es. Fakt ist, dass es eine hundertprozentige Sicherheit nicht geben wird. Bei aller Trauer um die Opfer des Unglücks in Bayern sollte aber nicht vergessen werden, dass die Bahn im Vergleich zum Auto, Fahrrad oder Bus ein sehr sicheres Verkehrsmittel bleibt", heißt es in der TAZ.

"Bahnfahren gilt als relativ sicher", bemerkt auch der MÜNCHNER MERKUR, "schwere Unfälle sind vergleichsweise selten, auch auf eingleisigen Strecken. Dennoch werden Bahnprojekte, vor allem solche außerhalb der großen Zentren, von den Verkehrsministerien immer wieder stiefmütterlich behandelt. Allerneueste Techniken sind oft den Hauptstrecken vorbehalten. Ohne der Ursachenforschung für das aktuelle Unglück vorgreifen zu wollen: Die Frage ist, ob die Sicherheitsstandards auf Nebenstrecken ausreichen. Politik muss bereit sein, in moderne Systeme zu investieren. Sicherheit kostet", unterstreicht der MÜNCHNER MERKUR.

Die Absage des politischen Aschermittwochs wegen des Unglücks bewerten die NÜRNBERGER NACHRICHTEN so: "Die Absage ist auch ein Eingeständnis, dass an diesen urbayerischen Polit-Veranstaltungen über die Stränge geschlagen wird. Schon vor dem Unglück von Bad Aibling sprach sich die evangelische Kirche in Bayern für eine Reform der Traditionsveranstaltungen aus. 'Speziell das Flüchtlingsthema fordert dazu heraus, auf verbales Muskelspiel zu verzichten', hieß es da. Ein frommer Wunsch, der trotz der Absagen ein Wunsch bleiben wird. Gerade in Zeiten der Flüchtlingskrise, in der viele nur noch für eben jene leichtfertige Polemik empfänglich sind. So kann man davon ausgehen: Spätestens morgen ist die Zeit der leisen Töne wieder vorbei", prophezeien die NÜRNBERGER NACHRICHTEN.

In der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG ist zu lesen: "Die 'Katastrophe mit vielen Verletzten und leider auch Toten ruft in Moskau Trauer hervor', hat der russische Präsident Putin gesagt. Eine Kehrtwende im Kreml? Selbstkritik gar? Weit gefehlt. Putin sprach nicht von seinen Luftangriffen auf die syrische Opposition, denen viele Zivilisten zum Opfer fielen und fallen. Sein Mitgefühl bezog sich auf das Zugunglück in Bad Aibling. Vor dem Hintergrund des russischen Krieges in Syrien wirken Putins Äußerungen freilich wie der reine Zynismus. Der Kreml behauptet, es lägen ihm 'keine glaubwürdigen Beweise' für zivile Opfer der Luftangriffe vor. Brauchen Seehofer und Stoiber noch mehr glaubwürdige Beweise dafür, wem sie ihre Aufwartung gemacht haben?", fragt die F.A.Z.

Auch die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG blickt nach Syrien: "Zehntausende Zivilisten sind auf der Flucht vor dem Trommelfeuer der russischen Luftwaffe, die den Weg frei bombt für eine Soldateska aus Regierungstruppen und iranischen Offizieren, die libanesische Hisbollah-Milizionäre kommandieren und schiitische Söldner aus dem Irak und Afghanistan. Kanzlerin Angela Merkel zeigt sich entsetzt vom Leid der Menschen durch 'Bombenangriffe vorrangig von russischer Seite'. Das war es dann aber schon. Das Einzige aber, was den Exodus der Millionen stoppen kann, ist der Schutz vor der unterschiedslosen Gewalt aller Konfliktparteien", betont die SÜDDEUTSCHE ZEITUNG.

Die RHEINISCHE POST ist empört: "Sollte es noch den Hauch eines Zweifels gegeben haben, welche Ziele Wladimir Putin in Syrien verfolgt, so hat das schreckliche Schicksal Aleppos gezeigt, worum es ihm wirklich geht: Putin will den Sieg von Diktator Baschar al Assad herbeibomben. Zugleich aber werden große Teile Syriens endgültig dem IS überlassen, dessen Kämpfer dem Massaker in Aleppo in aller Ruhe zuschauen. Zudem hat Putins Feldzug neue Flüchtlingsströme ausgelöst. Die EU fordert die Aufnahme dieser Menschen durch die Türkei, will aber selbst möglichst viele Flüchtlinge dorthin zurückschicken. Russische Brutalität und europäische Heuchelei - es ist zum Verzweifeln", findet die RHEINISCHE POST aus Düsseldorf.

Die kroatische Zeitung JUTARNJI LIST notiert: "Der Krieg in Syrien eskaliert von Tag zu Tag mehr. Vor allem Russland spielt ein schmutziges Spiel, in dem Diktator Assad mit modernsten russischen Waffen unterstützt wird. Syrien, Russland und der Iran erreichen eine Vorstufe zu einer erneuten Herrschaft über das ganze Land. Assad und Putin würden die Kontrolle über das Gebiet von der syrischen Küste im Norden bis zur libyschen Grenze erhalten. Dieses Gebiet könnte zum Kern eines neuen alawitischen Staates werden", prophezeit JUTARNJI LIST aus Zagreb.

MILLIYET aus Istanbul fragt, wer Wladimir Putin stoppen wird: "Höchstens die USA könnten ihm die Stirn bieten, doch die Amerikaner zeigen sich sehr passiv. Offenbar scheut Washington die Konfrontation mit dem Kreml. Und erst recht während des Wahlkampfes. Von der EU sollte man ein Engagement in dieser Richtung auch nicht erwarten: Die Europäer sind mit der Flüchtlingswelle beschäftigt, Einfluss auf Putin haben sie nicht. Von der arabischen Welt ist auch nichts zu erwarten. Hoffnungen, dass Putin mit dieser Politik aufhört, gibt es nicht", befürchtet die türkische Zeitung MILLIYET.

In der Großen Koalition wird weiter über den Familiennachzug für Flüchtlinge gestritten. Dazu meint das STRAUBINGER TAGBLATT: "Eigentlich, so war vereinbart, sollte der Familiennachzug für unbegleitete Minderjährige, die nur subsidiären Schutz genießen, ausgesetzt werden. Nun will SPD-Chef Gabriel eine Einzelfallprüfung. Die Regelung betrifft sicher nicht viele. Eine spürbare Verringerung der Migrationszahlen hätte diese Maßnahme ohnehin nicht gebracht. Dennoch ist das neue Zögern gefährlich. Es zeigt in vollem Maße das Unvermögen der Regierung und setzt das falsche Signal: Wir können es nicht", warnt das STRAUBINGER TAGBLATT.

"Die neuen Regelungen zum Familiennachzug von unbegleiteten Flüchtlingskindern wirken auf den ersten Blick hartherziger, als sie es faktisch sind", lautet die Ansicht der NEUEN OSNABRÜCKER ZEITUNG. "Es gehört zum Geschäftsmodell von Schlepperbanden, gezielt junge Menschen nach Deutschland zu schleusen. Wenn Vizekanzler Sigmar Gabriel Einzelfalllösungen vorschlägt, fordert er etwas, was der geltenden Rechtslage entspricht, denn schon jetzt kann der Bundesinnenminister Ausnahmen machen. Faktisch handelt es sich um einen für die SPD gesichtswahrenden Vorschlag, nachdem das Familienministerium einen Passus übersehen hatte. Jetzt wäre es angemessen, wenn sich die Regierungsparteien auf einmal getroffene Regelungen einigen würden. Denn je stärker jetzt die Koalition über Regelungen zur Asylpolitik streitet, die sie bereits einmal fest vereinbart hatte, desto mehr wird die hohe Unzufriedenheit in der Bevölkerung über die Asylpolitik nochmals wachsen", glaubt die NEUE OSNABRÜCKER ZEITUNG.

Die Zeitung DIE WELT befasst sich mit der unterschiedlichen Abschiebepraxis der Bundesländer:  "SPD-mitregierte Länder hintertreiben eine bundesweit stringente Asylpolitik schon länger nach Kräften. So wurde der Beschluss nach Asylpaket I, vermehrt Sachleistungen anstelle von Bargeld zu verteilen, um Fehlanreize zu begrenzen, von Beginn an sabotiert. Zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Thüringen. Doch damit nicht genug. Wie Recherchen der 'Welt am Sonntag' ergaben, boykottiert das rot-grün regierte Bremen eine konsequente Abschiebepraxis von Personen ohne Aufenthaltsrecht weitgehend. Das ist Föderalismus zum Abgewöhnen. So untergräbt man die Akzeptanz für die Flüchtlingshilfe und nährt eben jene politischen Radikalinskis, die man anschließend mit 'antirassistischem' Wutgeheul als fünfte Kolonne 'reaktionärer' Unionskreise austreiben möchte", bemängelt DIE WELT. Das war die Presseschau.Die Redaktion hatte Andreas Diel, SprecherIn war...

